Unser
Programm
Für 
Würzburg
2014
BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN


GRÜN WÄCHST IN WÜRZBURG
Am 16. März 2014 wird in Würzburg der Stadtrat gewählt.
Sie entscheiden über die neue Zusammensetzung
des Stadtrates und darüber, wer für die nächsten
sechs Jahre Oberbürgermeister sein wird. In der laufenden
Wahlperiode wurden viele wichtige Planungen begonnen.
Der neue Stadtrat hat die Aufgabe, diese Vorhaben
weiterzuentwickeln und umzusetzen. Ein wirksames
Klimaschutzprogramm und eine umweltschonende
Mobilität wird es nur mit einer starken Grünen
Fraktion geben. Und mit Ihrer Stimme für Muchtar Al
Ghusain, den gemeinsamen Kandidaten von SPD und
Grünen, wählen Sie einen Oberbürgermeister an die
Spitze von Würzburg, der für eine ökologische, soziale
und bürgernahe Politik steht.
In der laufenden Amtszeit war der Würzburger Stadtrat
von wechselnden Mehrheiten geprägt. Zunächst
konnten wir Grüne Erfolge in Bereichen erzielen, für
die wir uns jahrelang eingesetzt haben: Der Trausaal
wurde für die Eintragung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften
geöffnet, die Planung der Straßenbahnlinie
durchs Frauenland zum Hubland vorangetrieben,
ein neuer Radverkehrsbeirat eingerichtet,
der Stadtrat hat sich ein ehrgeiziges Klimaschutzziel
gesetzt und ein Klimaschutzkonzept auf den Weg gebracht,
die Planung des neuen Stadtteils am Hubland
wurde mit einer vorbildlichen Bürger_innenbeteiligung
in hohem Tempo erstellt und sieht die Entwicklung
eines neuen Stadtteils mit zeitgemäßen Standards
für ca. 4.000 Einwohner_innen vor, mit großzügigen
Grünflächen, die auch mit weiteren Grünachsen
in der Stadt vernetzt sind und zusätzlichen Flächen
für ausgewähltes Gewerbe; der Stadtrat hat sich für
eine Verbesserung der Lebensverhältnisse der Flüchtlinge
in der Gemeinschaftsunterkunft in der Dürrbachau
eingesetzt. Doch mit fortlaufender Amtszeit
wurden die Fortschritte zunehmend zäher, weil insbesondere
die CSU den richtigen Grundsatzbeschlüssen
keine Taten folgen ließ und sogar hinter vorherige
Beschlüsse zurückfiel. So wurde die Straßenbahnplanung
zur Zitterpartie, als es um den Begleitbeschluss
zur Schließung des Oeggtores ging, für vorhandene
Radverkehrsplanungen wurden keine ausreichenden
Mittel zur Verfügung gestellt – und die im einstimmig
beschlossenen Integrierten Städtebaulichen Entwicklungskonzept
(ISEK) angemahnten Verbesserungen
der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt wurden auf
dem Altar der PKW-Stellplätze geopfert.
Die Beispiele zeigen: Eine ökologische, soziale und
bürgernahe Politik in Würzburg ist möglich. Aber dafür
braucht es eine Mehrheit im Stadtrat und eine Verwaltung,
die diese Politik von der Spitze unterstützt und
vorantreibt. Jede Stimme zählt. Wir Grünen erwarten,
dass wir unseren Aufschwung bei dieser Kommunalwahl
fortsetzen können. Bei der Kommunalwahl 2002
erreichten wir mit 10,5 % der Stimmen fünf von 50
Stadtratssitzen, 2008 gelang uns die Steigerung auf
16,9 % und neun Sitze. Dieses Vertrauen in unsere Politik
und die Übereinstimmung mit unseren Anliegen
sind Ansporn für unser weiteres Engagement in und
für Würzburg. Für Grüne Ideen werben wir mit einer
Mischung aus erfahrenen Stadträt_innen und engagierten
Bürger_innen, die sich mit ihren Kompetenzen
neu in die Stadtratsarbeit einbringen wollen.
„Wir haben die Erde von unseren Kindern nur
geborgt“
Die Amtszeit des Stadtrates beträgt sechs Jahre, aber die
Entscheidungen wirken sich darüber hinaus aus. Wir treffen
unsere Entscheidungen mit Blick auf ihre langfristigen
Folgen – für die Umwelt, für das soziale Miteinander, für
die wirtschaftlichen Grundlagen unserer Stadt. In diesem
Sinne haben wir uns unter anderem eingesetzt für:
- Umweltschutz und Erneuerbare Energien
- Vorrang für Öffentliche Verkehrsmittel, Radfahren
und zu Fuß gehen
- den Ringpark und die Grünschneisen in der Stadt
- mehr offene Kinder- und Jugendarbeit
- aktive Integration von Migrant_innen
- Barrierefreiheit in der Stadt
- eine Kultur der Erinnerung auch an die dunklen Seiten
unserer Geschichte
- „Bunt statt Braun“
- ein nachhaltiges Beschaffungswesen bei der Stadt;
Fair-Trade-Stadt Würzburg und
- einen nachhaltigen Umgang mit Haushalt und Finanzen
Wir Würzburger Grünen stehen für Verlässlichkeit sowie
gründliche, sachorientierte und kompetente Arbeit. Wir


scheuen Konflikte nicht, wissen aber um die große Bedeutung
von Konsens und Kompromiss für eine funktionierende
Demokratie. Um die Ziele zu erreichen, die uns
wichtig sind, schließen wir überfraktionelle Bündnisse
und kooperieren wir mit Verbänden und gesellschaftlichen
Gruppen. Wo Opposition notwendig ist, verbinden
wir sie mit konstruktiven Vorschlägen
Viele Veränderungen wären ohne uns Grüne nicht angestoßen
und durchgesetzt worden, aber sie reichen bei
weitem nicht aus. Der jetzige Stadtrat hat viele wichtige
Grundlagen geleg.t Der nächste Stadtrat steht vor der Herausforderung,
sie weiterzuentwickeln und umzusetzen.
Wie eine Stadtentwicklung aussieht, in der Grün wächst,
wollen wir an einigen zentralen Themen deutlich machen:
Klima schützen
Wir wollen der globalen Erderwärmung lokal entgegenwirken.
Der Stadtrat hat einstimmig das Ziel beschlossen,
den CO2-Ausstoß von 1990 bis 2020 zu halbieren. Hierzu
wurde ein Klimaschutzkonzept erstellt. Wir werden uns
mit aller Kraft dafür einsetzen, dieses Konzept mit der
Stadtverwaltung und den Bürger_innen umzusetzen, in
den Handlungsfeldern Haus, Energie, Verkehr und Unternehmen.
Ziel ist es, den Energieverbrauch zu reduzieren
und die Energie möglichst weitgehend erneuerbar zu
erzeugen. Hinzu kommen Maßnahmen zur Anpassung an
den Klimawandel, damit die Stadt nicht unzumutbar aufheizt.
Hier stehen wir auch zu unserer globalen Verantwortung
und unterstützen die Klimapartnerschaft mit
unserer Partnerstadt Mwanza in Tansania.
Grünzüge weiterentwickeln und vernetzen
2018 findet die Landesgartenschau in Würzburg statt,
im neu entstehenden Stadtteil am Hubland. Dort werden
großzügige Grünzüge entstehen, die mit bestehenden
Grünzügen wie dem Alandsgrund und dem Kürnachtal
vernetzt sind. Doch auch außerhalb des Geländes setzen
wir uns für eine Weiterentwicklung des Ringparkes, für
die Renaturierung von Pleichach und Quellenbach und
insgesamt für mehr Grün in der Stadt ein.
Umkehr im Verkehr
Zentrales Projekt ist der Bau der neuen Straßenbahnlinie
durchs Frauenland zum Hubland. Die Radwegeplanung
muss systematisch angegangen und zügig umgesetzt
werden, um ein bequemes und sicheres Netz zwischen allen
Stadtteilen und der Innenstadt zu schaffen. Die Situation
für die Fußgänger_innen muss verbessert und die
Aufenthaltsqualität in der Innenstadt gesteigert werden.
Dazu muss der Autoverkehr insgesamt vermindert
und in der Stadt verlangsamt und das Oberflächenparken
mit dem zugehörigen Parksuchverkehr zurückgedrängt
werden. Zunehmende Bedeutung wird die Verknüpfung
der umweltschonenden Verkehrsmittel gewinnen, z.B.
mit Stationen für Car-Sharing und Leihfahrräder sowie
E-Bikes an wichtigen Haltestellen.
Soziales Miteinander
Die Herausforderungen des demographischen Wandels
werden wir aktiv angehen. Wir setzen uns ein für eine
solidarische Gesellschaft auf einer Grundlage von Vielfalt,
Teilhabe und Selbstbestimmung nach dem Motto
„Alle inklusive! Alle mit dabei!“ Wir setzen uns ein für
gemeinsame Lösungen, die Benachteiligungen möglichst
beseitigen und Rahmenbedingungen schaffen,
die es allen ermöglichen, so wie sie sind, in Würzburg
mitten dabei zu sein: egal ob jung oder alt, schwul oder
lesbisch, religiös oder bekenntnislos, behindert oder
nichtbehindert, mit oder ohne Migrations- oder Flüchtlingshintergrund,
arm oder reich, männlich oder weiblich
usw. Es gibt noch vieles dazwischen und viel mehr als
das – gerade in dieser Vielfalt liegt ein großer Reichtum.
Eine soziale Stadt lebt aus ihren Stadtteilen. Lebendige
Stadtteile brauchen Kinderbetreuung und Schulen vor
Ort, Treffpunkte und Angebote für alle Generationen,
nachbarschaftliches Miteinander, Spiel- und Erholungsflächen, Nahversorgung und ein Netzwerk mit starker
Bürgerbeteiligung.


Kultur befruchtet
Wir stehen für eine Kultur der Weltoffenheit und Vielfalt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die privaten und freien
Kulturträger die erforderlichen Rahmenbedingungen erhalten,
um Freiräume auch für Minderheiten(positionen)
und Experimente zu schaffen. Das Mainfrankentheater
muss dringend saniert werden. Die Frankenhalle bietet
als Übergangsspielstätte und als dauerhafte Veranstaltungsstätte
für vielfältige Angebote die Chance, neues
Publikum für das Theater zu gewinnen. Wenn das Mainfränkische
Museum mit Beteiligung des Freistaates Bayern
erneuert wird, wollen wir die Gelegenheit zum Neuaufbau
der stadtgeschichtlichen Abteilung nutzen.
Die Hochschulen machen die Stadt jung,
lebendig und weltoffen
Bildung ist und bleibt der Schlüssel zur Zukunft – vom
Kindergarten über die Berufsausbildung bis zum lebenslangen
Lernen. Die Hochschulen sind ein entscheidender
Motor für die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung
der Stadt. Die Zusammenarbeit von Stadt und Universität
muss weiter ausgebaut werden. Die Studierenden
und Beschäftigten der Hochschulen haben Ansprüche.
Sie wollen bequem und umweltschonend ihre Studien- und
Arbeitsplätze erreichen, und sie suchen kulturelle
Angebote. Sie bereichern aber auch selbst diese Stadt
durch ihre Ideen und ihre Kreativität.
Nachhaltiges Wirtschaften
Geld ist nicht alles – aber die Bürger_innen brauchen
Geld zum Leben und die Stadt braucht Geld für ihre Investitionen.
Deshalb wollen wir die Wirtschaftskraft der
Stadt erhalten und stärken. Die östliche Innenstadt soll
belebt werden, insbesondere mit einer Flaniermeile auf
der Achse Marktplatz – Eichhornstraße – Spiegelstraße
– Kardinal-Faulhaber-Platz. In der Konkurrenz mit anderen
Städten muss die Stadt ihre Stärken ausbauen und
nutzen: die Aufenthaltsqualität in dem einmaligen historischen
Zentrum, eingerahmt von Main und Hügeln.
Der Bereich Kongresse und Tourismus muss gesichert
und gestärkt werden, deshalb stehen wir zum Ausbau
des Congress-Centrums. Bei der Stadt selbst schafft die
Senkung der Schulden in der laufenden Wahlperiode
Spielräume für notwendige Zukunftsinvestitionen.
Unsere Vorstellungen für die Zukunft Würzburgs sind
auf den nächsten Seiten genauer beschrieben. Trotzdem
wird das Programm noch Lücken haben und es werden
noch neue, unvorhergesehene Herausforderungen auf
uns zukommen. Vielleicht werden wir in manchen Punkten
im Dialog mit den Bürger_innen auch zu etwas anderen
Ergebnissen kommen. Unsere Leitgedanken, unsere
Ziele und unsere Wege dorthin, sollen Ihnen zeigen, wie
wir mit bekannten und noch unbekannten Fragestellungen
umgehen.
Wir haben den Anspruch, die Zukunft Würzburgs zu gestalten.
Helfen Sie mit, dass Grün in
Würzburg wächst und wählen
Sie am 16. März 2014
Bündnis 90/Die Grünen
und Muchtar Al Ghusain!


1. STADTBILD UND STADTENTWICKLUNG
Die Ansprüche an die Stadt sind so verschieden wie
die Menschen, die hier leben. Und Einpendler_innen,
Einkaufskund_innen und Tourist_innen haben
noch einmal andere Ansprüche als die Bewohner_
innen. Diese Bedürfnisse auszubalancieren,
ist die Kunst und Aufgabe der Stadtentwicklung.
Würzburg hat kein ausdrücklich vom Stadtrat beschlossenes
Leitbild. Ansätze eines Leitbildes, die
von uns Grünen unterstützt werden, sind im Integrierten
Städtebaulichen Entwicklungskonzept
(ISEK) und im Klimaschutzkonzept verankert, die
vom Stadtrat im Jahr 2012 beschlossen wurden. Wir
versuchen im Folgenden eine Skizze Grüner Stadtentwicklungspolitik.
Erlebnis Stadtkultur
Im Vordergrund stehen Grundbedürfnisse, die für alle
Menschen befriedigt werden müssen:
- Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, dazu gehört
auch die Anpassung an den Klimawandel
- angemessener, bezahlbarer Wohnraum
- gut erreichbare Arbeits- und Ausbildungsplätze
- qualitätsvolle Kinderbetreuung
- Einkaufsmöglichkeiten vor Ort
- attraktive Freizeit- und Kulturangebote
- ein Klima der Toleranz und Akzeptanz verschiedener
Lebensstile
- die Möglichkeit, die eigenen Fähigkeiten in die Gesellschaft
einzubringen
Die kleine Großstadt Würzburg bietet gute Voraussetzungen,
viele dieser Bedürfnisse zu erfüllen. Hier gibt
es nahezu alle Angebote einer Großstadt, aber auch
lebendige Stadtteile. Soziale Netze können genutzt
und geknüpft werden, aber auch Anonymität gewahrt
bleiben.
Die attraktive Innenstadt mit dem erhaltenen mittelalterlichen
Stadtgrundriss, eingebettet in den Ringpark
und das Maintal mit Festungs- und Käppelesberg und
Weinbergshänge, ist das Herz der Stadt, für Einheimische
wie Besucher_innen. Weiterentwicklungen des
Einzelhandelsangebots (mit Ausnahme sperriger Güter)
und kultureller Angebote gehören in die Innenstadt
und nicht an die Ausfallstraßen an den Stadtrand. Für
viele Bewohner_innen genauso wichtig ist das Leben
im Stadtteil. Wenn in guter Nachbarschaft alle Dinge
des täglichen Bedarfs erledigt werden können, vermeidet
dies Verkehr und Zeitverluste und schafft Kontakte
und Identifikationsmöglichkeiten. Weiterhin werden
gute ÖPNV-Verbindungen in die Innenstadt benötigt.
Die Schaffung neuer Wohngebiete, die diese Voraussetzungen
nicht erfüllen können, lehnen wir ab, auch, um
die Zerfaserung in die Natur zu vermeiden. Lediglich im
ehemaligen amerikanischen Kasernengelände am Hubland
sehen wir die Chance, noch neues Bauland im größeren
Stil zu erschließen. Die bisherigen städtischen
Planungen hierzu unterstützen wir. Von wenigen Baulücken
und Arrondierungen (Abrundungen) abgesehen,
lässt sich weiterer Wohnraum im Stadtgebiet nur
durch Nachverdichtung in bestehenden Stadtvierteln
schaffen. Im Einzelfall muss entschieden werden, ob
dies unter Berücksichtigung der Interessen der Nachbarn,
des Stadtbildes und der Zielsetzung, wegen des
Klimawandels die Grünbilanz in der Stadt zu verbessern,
vertretbar ist. Frischluftschneisen müssen von
Bebauung freigehalten werden.
Baukultur und Leben mit Kulturdenkmälern
In der europäischen Stadt liegt das Zentrum um Rathaus,
Marktplatz und Hauptkirche. Das ist der Bereich,
der die Stadt zu einem Erlebnis macht, unterscheidbar
von anderen Städten. Am 16 März 1945 wurde die historische
Bebauung Würzburgs fast vollständig zerstört.
Beim Wiederaufbau blieb jedoch der mittelalterliche
Stadtgrundriss der „Bischofsmütze“ erhalten, die Maßstäblichkeit
der Bebauung und die Dachlandschaft wurden
bewahrt. Diesen baulichen Charakter der Innenstadt
wollen wir erhalten. Charakteristisch für Würzburg und
deshalb unbedingt von Bebauung freizuhalten sind der
Ringpark, der Festungs- und Käppelesberg und die Weinbergshänge
rund um die Stadt. Fast von jedem Standpunkt
in der Stadt sind grüne Hänge zu sehen – sie sind
besonders schützenswert. Moderne Bauweise in der
Stadt muss sich diesen Grundsätzen unterwerfen.
Wir unterstützen die Arbeit der Kommission für Stadtbild
und Architektur, deren Arbeit sich bewährt hat. Auf unseren
Antrag ist sie um eine_n Landschaftsarchitekt_in
ergänzt worden.


Einzelhandel, Dienstleistung und Kultur
machen die Stadt lebendig
Die Würzburger Innenstadt ist der zentrale Ort für Einzelhandel,
Dienstleistung und Kultur für ganz Mainfranken.
Die Innenstadt ist bisher geprägt durch eine langgezogene
Hauptachse entlang der Straßenbahn vom Hauptbahnhof
bis zur Sanderstrasse. Wir unterstützen eine
Entwicklung, die die Nebenstraßen stärkt und eine neue
Hauptachse vom Marktplatz über die Eichhornstraße
zum Kardinal-Faulhaber-Platz und zur Residenz schafft.
Darüber hinaus streben wir mit dem Neubau der Straßenbahnlinie
vom Barbarossaplatz durchs Frauenland
zum Hubland insgesamt eine Stärkung der östlichen Innenstadt
mit der Theaterstraße an, ebenso einen besseren
Anschluss der Semmelstraße an die Innenstadt.
Ziel ist dabei nicht nur die Stärkung der Wirtschaftskraft
Es muss auch insgesamt die Aufenthaltsqualität gesteigert
Werden. Dazu gehört es, störenden Autoverkehr zu
reduzieren, Platz durch Wegfall von Oberflächenparkplätzen
zu gewinnen und Aufenthaltsflächen zu schaffen.
In Zeiten des Klimawandels gewinnen Begrünung
und insbesondere Bäume in der Stadt an Bedeutung, um
für frische Luft und Schatten zu sorgen.
Wir haben deshalb die Verlegung der Tiefgaragenspindel
am Unteren Markt unterstützt und unterstützen auch
die Verlegung der Parkhauszufahrt aus der Eichhornstraße
in das neue Geschäftshaus in der Martinstraße.
Eichhornstraße und Spiegelstraße sollen, wie von uns
im Programm 2008 gefordert, weitgehend Fußgängerzone
werden. Um die Weiterentwicklung der Innenstadt
zu fördern, unterstützen wir weiterhin die Ansiedlung
eines Einzelhandelsschwerpunktes am Kardinal-Faulhaber-
Platz und am Mozartareal. Dieser Schwerpunkt muss
so beschaffen sein, dass er der Innenstadt insgesamt
nutzt und gegenseitigen Austausch bewirkt. Ein solcher
Schwerpunkt wäre auch ein Bollwerk gegen eine etwaige
Neuauflage von Plänen des Eigentümers mfi, in den Posthallen
neben dem Hauptbahnhof ein in sich geschlossenes
Einkaufszentrum zu errichten. Ein solches Zentrum
lehnen wir ab. Als „künstliches, verkleinertes Abbild
einer Innenstadt“ an einem nicht integrierten Standort
wäre es eine reine Konkurrenz zum Bestand ohne positive
Auswirkungen auf den Rest der Innenstadt.
Die Würzburger Innenstadt weist noch immer eine erfreuliche
Vielfalt an Branchen und Angeboten und einen
attraktiven Mix aus Filialisten und individuellen, inhabergeführten
Geschäften aus. Dies gilt es zu erhalten
und zu stützen:
- keine Ansiedlung innenstadtrelevanter Sortimente
an autoorientierten Standorten am Stadtrand
- Fördern der Zusammenarbeit lokaler Einzelhändler,
Gastronomen und Dienstleister, durch Stadtmarketing
und in Zusammenschlüssen
Aufenthaltsqualität verbessern
Um die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt zu erhöhen,
streben wir eine weitere Reduzierung des Autoverkehrs
an. Der Endbericht zum Integrierten Städtebaulichen
Entwicklungskonzept Innenstadt benennt den
wunden Punkt sehr deutlich: „Die Dominanz des motorisierten
Verkehrs ist in vielen Bereichen dieses Teilraums
Problematisch.“ Oberflächenparkplätze nehmen nicht
nur Aufenthaltsplatz – wenn sie nicht an ein Parkleitsystem
angeschlossen sind, erzeugen sie zudem erheblichen
Parksuchverkehr. Abgesehen von einigen wenigen
Tagen im Jahr, verfügt Würzburg über ein ausreichendes
Angebot an Tiefgaragenplätzen.
- Wir wollen deshalb das Oberflächenparken in der Bischofsmütze
schrittweise abbauen (Ausnahmen für
Taxi, Behinderte und eventuell Anwohner_innen)
und im Vergleich zu den Tiefgaragen verteuern
- Die Karmelitenstraße (von Bronnbachergasse bis
Rückermainstraße) und die Augustinerstraße (von
Wolfhartsgasse bis Gotengasse) sollen Fußgängerzone
werden
- Die Plätze in der Innenstadt, die so wieder erlebbar
werden, müssen, wo immer möglich, Zug um Zug begrünt
und auch architektonisch aufgewertet werden
(z. B. durch Bodenbelag und Sitzgelegenheiten) Entsprechende
Haushaltsanträge, die wir in den vergangenen
Jahren bereits mehrfach gestellt haben, werden
wir wiederholen
- Auch der Kardinal-Döpfner-Platz könnte durch die
Einrichtung einer Fußgängerzone erheblich aufgewertet
werden
Die östliche Innenstadt mit der Theaterstraße und der
Hofstraße wird in den nächsten Jahren durch den Bau der
„Straßenbahnlinie 6“ und die Entwicklung am Kardinal-
Faulhaber-Platz und Mozartareal an Bedeutung gewinnen.
In der Theaterstraße wird zwischen Barbarossaplatz
und Eichhornstraße eine Fußgängerzone entstehen,
zwischen Residenz und Eichhornstraße wird dann eine
Einbahnstraße aus Richtung Residenz kommend eingerichtet.
Der Autoverkehr wird erheblich reduziert und die


Gehwege werden verbreitert. Durch die Straßenbahnlinie
wird die Theaterstraße, die heute vor allem Durchgangsverkehr
aufweist, für Besucher_innen „sichtbar“ werden.
Es ist kein Zufall, dass die Haupteinkaufsstraßen Würzburgs
entlang der Straßenbahn liegen
Die Residenz und ihr Umfeld
Wir Grünen unterstützen den Plan, die Hofstraße im Zuge
des Managementkonzepts für das UNESCO-Weltkulturerbe
Residenz zwischen Balthasar-Neumann-Promenade
und Maxstraße zur Fußgängerzone umzugestalten. Im
weiteren Verlauf bis zum Paradeplatz wollen wir den
Fußgänger_innen Raum zur Bewegung geben. Es gilt
sicherzustellen, dass der Paradeplatz so gestaltet wird,
dass er zukünftig keinen Parksuchverkehr mehr in das
Quartier Hofstraße zieht. Bei der Umgestaltung von
Hofstraße und Paradeplatz sind die Bäume zu erhalten
und zusätzliche Pflanzungen zu ermöglichen.
Wir unterstützen die beschlossenen Umfeldverbesserungen
zum Weltkulturerbe Residenz. Bisher ist noch keine
Entscheidung über die Zukunft des Parkens auf dem Residenzplatz,
der dem Freistaat Bayern gehört, getroffen
worden. Wir setzen uns für ein flexibles Modell ein:
- volle Nutzung an Hauptbesuchstagen wie den Adventssamstagen
- Parken in den Randbereichen als Regelfall
- komplett autofreie Tage als Testlauf für eine autoärmere
Zukunft
Die im Jahr 2012 beschlossene Schließung des Oeggtores
unterstützen wir mit Nachdruck: Sie ermöglicht die
Ausweitung der Pflasterung des Residenzplatzes bis zum
Rosenbachpark und reduziert den Verkehrszufluss in die
Theaterstraße erheblich.
- Die zukünftige Abwicklung des Reisebusverkehrs darf
nicht zu Lasten des Ringparkes gehen.
Der Bau der Straßenbahnlinie 6 bietet eine schnelle und
verlässliche Anbindung aus der (östlichen) Innenstadt
durch das Frauenland zum neuen Stadtteil am Hubland,
schließt die Hochschul- und Schulstandorte im Frauenland
und den Südbahnhof an die Straßenbahn an und
wird insgesamt zu einer Aufwertung dieser Achse führen.
Die Straßenbahn ist deshalb nicht nur ein überragend
wichtiges Verkehrsprojekt, sondern auch eine wichtige
Maßnahme der Stadtentwicklung im Osten der Stadt
Würzburg.
Stadtteile
Entwicklung Hubland,
Landesgartenschau 2018
In dem Anfang 2009 endgültig von den Amerikanern
geräumten ehemaligen Kasernengelände am Hubland
erweitert sich die Universität auf ca. 40 Hektar, auf der
restlichen Fläche von knapp 100 Hektar plant und entwickelt
die Stadt Würzburg einen neuen Stadtteil für ca.
4.000 Einwohner_innen, mit großzügigen Grünflächen,
die auch mit weiteren Grünachsen in der Stadt vernetzt
sind und zusätzlichen Flächen für ausgewähltes Gewerbe.
2018 wird auf dem Gelände die Landesgartenschau
stattfinden (die Bewerbung erfolgte auf Antrag unserer
Stadtratsfraktion), die Erschließung des neuen Stadtteils
soll vor allem über die neue Straßenbahnlinie aus
der Innenstadt über das Frauenland erfolgen.
Der Rahmenplan für den neuen Stadtteil wurde mit hoher
Geschwindigkeit erstellt. Mit intensiver Bürgerbeteiligung
wurde daraus ein übergeordnetes Leitbild entwickelt:
„Eng verzahnt mit dem Landschaftsraum und den umgebenden
bestehenden Strukturen soll ein neuer lebendiger
Stadtteil entstehen, der vielfältigen Raum für Wohnen,
Arbeiten, Forschen, Studieren und Erholen bietet.“
Ausgehend von diesem Leitbild wurden als konkrete Ziele
formuliert:
- einen vielfältigen Stadtteil entwickeln
- attraktive Freiräume gestalten
- einen lebendigen Campus anlegen
- stadtverträgliche Mobilität fördern
- eine qualitätsvolle Umsetzung sicherstellen
Wir Grünen haben diese Entwicklung gefördert und unterstützt
und werden auch die Umsetzung begleiten:
- Das Niveau und der Anspruch der Planungen am Hubland
müssen beibehalten werden.
- Die Neuplanung am Hubland und die Durchführung
der Landesgartenschau 2018 bieten die Chance, neue
Standards einer ökologischen und sozialen Stadtentwicklung
zu entwickeln, umzusetzen und zu erproben
– auch als Modell zur Übertragung auf andere Bereiche
der Stadt.
- Wir setzen uns dafür ein, dass anlässlich der Landesgartenschau
2018 auch außerhalb des Ausstellungsgeländes
am Hubland Grünbereiche geschaffen, aufgewertet
und vernetzt werden (insbesondere Ringpark,
Renaturierung Kürnach und Pleichach).


Stadtteile stärken
Zu einem lebendigen Stadtteil gehört es, dass dort Menschen
unterschiedlichster Hintergründe und Lebenssituationen
wohnen: Alt neben Jung, Arm neben Reich, Migrant_
innen neben Einheimischen. Viele Bewohner_innen
identifizieren sich stark mit ihrem Stadtteil.
Jeder Stadtteil sollte sowohl für sich allein lebensfähig,
als auch effektiv an Würzburg angeschlossen und damit
als Teil Würzburgs identifizierbar sein. Dazu gehört eine
gute und umfassende Infrastruktur, um zunächst alles
im Stadtteil selbst erledigen zu können. Dazu gehören
beispielsweise Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
und Möglichkeiten zur Nahversorgung Es sollten aber
auch die Angebote in Würzburgs Innenstadt wahrgenommen
werden können. Dazu bedarf es einer effektiven
ÖPNV-Anbindung innerhalb der Ortskerne und in die
Würzburger Innenstadt sowie in benachbarte Orte im
Landkreis. Lücken gilt es zu schließen, Fahrzeiten und
Haltestellen sinnvoll zu verknüpfen. Letztere müssen zu
Fuß erreichbar und barrierefrei werden.
Außerdem muss das Radwegenetz ausgebaut werden.
Lücken gilt es auch hier zu schließen: innerhalb der
Stadtteile, aber auch von den Stadtteilen in die Innenstadt.
Beim Neubau oder der Umgestaltung von Straßen
sollte hinsichtlich Raum und Sicherheit den Fußgänger_
innen vor Radfahrer_innen und diesen vor dem PKW-Verkehr
Priorität eingeräumt werden. Einfahrtstraßen
sind keine Autobahnen in die Würzburger Innenstadt.
Einige von ihnen durchtrennen einen Stadtteil, das soll,
wo immer möglich, vermieden werden. Wenn langsamer
gefahren werden muss, dient dies der Sicherheit
aller Verkehrsteilnehmer_innen. Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit
in allen Stadtteilen ist aus diesem Grund
ebenfalls erstrebenswert.
- Für alle anfallenden Aufgaben in einem Stadtteil soll
ein_e städtische_r Mitarbeiter_in (z. B ein_e „Quartiersmanager_
in“) als kontinuierliche_r Ansprechpartner_
in zur Verfügung stehen. Für sie/ihn müssen
Räumlichkeiten vor Ort geschaffen werden.
- Ende 2014 läuft das Projekt „Soziale Stadt“ aus. Dieses
Programm muss fortgesetzt und ausgeweitet werden.
Nach den positiven Erfahrungen am Heuchelhof
und in der Zellerau muss an eine Aufnahme der Lindleinsmühle
in das Programm gedacht werden.
Zu einer effektiven Infrastruktur gehört auch der Ausbau
der Kinderbetreuung. Hier ist Würzburg auf einem sehr
guten Weg. Das Angebot für Kleinkindbetreuung
in Kinderkrippen
und im Kindergartenalter ist erheblich
gestiegen. Allerdings gilt es die
Betreuungssituation für Schulkinder,
insbesondere in den Ferienzeiten,
zu verbessern. Freizeitangebote
für Kinder sind in den meisten
Stadtteilen gut, insbesondere die
Gestaltung von Spielplätzen. Allerdings
sollte es mehr Angebote für
Jugendliche geben, beispielsweise
ausreichend „offene Jugendtreffs“,
Sportangebote, Skateranlagen etc.
Als gutes Beispiel kann die neue
Skateranlage in der Zellerau dienen.
„Übergänge“ vom Spielplatzalter
in die Jugendzentrumskultur
sind beispielsweise am Heuchelhof
mit dem Projekt „Connected“ und in
Grombühl mit dem Kupschackerclub
(der sich in der kalten Jahreszeit im
Jugendzentrum trifft) gut gelöst.
Derartige Projekte gilt es auch in
anderen Stadtteilen zu etablieren.


Für Senioren sollte die Aufenthaltsqualität „vor der
Haustür“ erweitert werden: mit Grünanlagen, Sitzgelegenheiten
und körperlichen Betätigungsmöglichkeiten.
Dies schafft ein gutes nachbarschaftliches Miteinander.
Für pflegebedürftige Menschen, die in den Stadtteilen
wohnen, sollten Unterstützungs- und Betreuungsangebote
weiter ausgebaut werden.
Eine Baulanderweiterung in Richtung Stadtrandgebiet
und eine „Zerfaserung“ des Siedlungsgebietes lehnen
wir ab, da hierbei die Bewohner_innen ohne PKW nicht
auskommen: sei es um Bildungs- und Versorgungseinrichtungen
zu erreichen oder um zum Arbeitsplatz zu
kommen. Alte Stadtteile gilt es zu erhalten und dort, wo
Versorgungseinrichtungen bereits weggebrochen sind,
muss durch revitalisierende Anreize der Kern wiederbelebt
werden.
Insbesondere Großhandelszentren am Stadtrand gilt es
zu vermeiden, sie schaden der Würzburger Innenstadt
und der Nahversorgung in den Stadtteilen.
Wohnen
Demographische Entwicklung –
Wunsch nach mehr Wohnraum in der Stadt
Das Bayerische Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung
sagt für den Zeitraum von 2010 bis
2020 voraus, dass die Bevölkerungszahl in der Stadt
Würzburg um 4 % steigen wird. Für die anschließenden
zehn Jahre von 2020 bis 2030 wird vorhergesagt,
dass die Bevölkerungszahl auf diesem Niveau gleichbleiben
wird. Die Steigerung wird durch Zuzug in das
Stadtgebiet erwartet, während gleichzeitig die Zahl
der Todesfälle die Zahl der Geburten übersteigen wird.
In den umliegenden Landkreisen wird von einem Bevölkerungsrückgang
Ausgegangen. Dies entspricht der
angenommenen Wanderungsbewegung vom Land in
die Städte.
Ob diese Vorhersagen tatsächlich so eintreffen werden,
hängt neben allgemeinen Trends auch von Entwicklungen
und politischen Entscheidungen in Würzburg ab: Wie
attraktiv ist Leben in Würzburg, wie ist das Angebot an
Arbeitsplätzen in der Region, vor allem aber: Wie wird
sich die Universität Würzburg entwickeln?
Es lässt sich heute bereits beobachten und für die Zukunft
vorhersagen: Viele Menschen – Studierende, Universitätsangehörige,
junge Familien und andere – würden
gerne nach Würzburg ziehen oder in Würzburg bleiben,
wenn sie hier Wohnraum nach ihren Bedürfnissen
zu angemessenen Preisen finden würden. Dahinter steckt
häufig der Wunsch, möglichst nahe am Arbeitsplatz und
Ausbildungsstätten, aber auch Kultur- und Freizeitangeboten
zu leben und durch kurze Wege Verkehr und Zeitverluste
zu vermeiden. Dies ist im Sinne Grüner Politik
– die Schaffung neuen Wohnraums im Stadtgebiet stößt
jedoch an Grenzen:
Die Schaffung neuer Wohngebiete, die keine ausreichende
Infrastruktur (Einkauf, Kindergarten, Schule etc. )
und keine überzeugenden ÖPNV-Verbindungen aufweisen
können, lehnen wir ab – auch, um die Zerfaserung
in die Natur zu vermeiden. Das gilt insbesondere für den
Bereich Versbach/Nord-Ost. Lediglich im ehemaligen
amerikanischen Kasernengelände am Hubland sehen
wir die Chance, noch neues Bauland im größeren Stil
zu erschließen. Von wenigen Baulücken und Arrondierungen
(Abrundungen) abgesehen, lässt sich weiterer
Wohnraum im Stadtgebiet nur durch Nachverdichtung in
bestehenden Stadtvierteln schaffen. Im Einzelfall muss
entschieden werden, ob dies, unter Berücksichtigung
der Interessen der Nachbarn, des Stadtbildes und der
Zielsetzung, wegen des Klimawandels die Grünbilanz in
der Stadt zu verbessern, vertretbar ist. Frischluftschneisen
(z. B. im Steinbachtal) müssen von Bebauung freigehalten
Werden.
- Die Stadt soll die zuletzt 2008 erstellte Wohnungsmarktanalyse
erneuern
- In der Innenstadt kommt auch die Umnutzung von
Gewerbeflächen in Wohnraum in Betracht
Städtische Wohnungspolitik in eigener Hand
– die Stadtbau GmbH
Wichtigstes Instrument der städtischen Wohnungspolitik
neben dem Planungsrecht ist die eigene „Stadtbau
GmbH“, das größte gemeinnützige Wohnungsunternehmen
in Würzburg mit ca. 5 000 eigenen Wohneinheiten
Einen Verkauf der Stadtbau GmbH und ihrer Immobilien
lehnen wir entschieden ab Eigentumsbildung in Mieterhand
soll möglich bleiben
Die Stadtbau GmbH steht vor großen Herausforderungen,
denn die Ansprüche, die auch wir Grünen an sie
stellen, lassen sich nur mit Mühe in Einklang bringen:
- Die kommunale „Stadtbau GmbH“ soll weiter günstige
Mieten für „ihre“ Mieter_innen anbieten und


damit zugleich einen Beitrag leisten, die Miethöhe in
Würzburg insgesamt zu dämpfen.
- Gleichzeitig sollen die Stadtbau-Wohnungen aber
auch einen zukunftsfähigen Standard für die Mieter_
innen aufweisen und Wohnraum für unterschiedliche
Bedürfnisse von Alleinstehenden bis zu größeren Familien
oder Wohngemeinschaften anbieten.
- Insbesondere ist uns wichtig, dass die Stadtbau eine
Vorreiterrolle bei der energetischen Sanierung von
Altbauten einnimmt Anstelle der Sanierung sind
auch Ersatzneubauten zu erwägen.
- Für alle Um- und Neubauten sind die Richtlinien für
barrierefreies Bauen zu beachten.
- Eine sozial ausgewogene Mischung der Mieter_innen
ist anzustreben.
- Schließlich wollen wir, dass die Stadtbau wie in der
Vergangenheit ihre Verantwortung für ein gutes
Wohnumfeld wahrnimmt.
- Im neuen Stadtteil Hubland soll die Stadtbau eine
zentrale Rolle im Geschosswohnungsbau spielen und
dazu beitragen, dass es dort Angebote für alle Bevölkerungsgruppen
gibt.
- Der Bau von Studierendenwohnungen ist zunächst
Aufgabe des Studentenwerks Kooperationen mit der
Stadtbau werden wir unterstützen – auch, um die
Konkurrenzsituation auf dem Wohnungsmarkt zwischen
Studierenden und Familien abzumildern.
Für diese Ziele, die im öffentlichen Interesse liegen,
verzichten wir auf Renditen, wie sie in der privaten
Wohnungswirtschaft üblich sind. Damit Wohnungssanierungen
nicht zu unerschwinglichen Mieten für finanzschwache Mieter_innen führen, ist es legitim, wenn
die Stadtbau teilweise auch höherwertigen Wohnraum
schafft und zu Marktpreisen vermietet oder verkauft.
Mieterschutz
Wir erwarten von der Stadt, ihre Möglichkeiten zum Mieterschutz
auszuschöpfen:
- Im Juni 2013 hat der Stadtrat – gegen die Stimmen
der CSU-Führung – beschlossen, dass Würzburg in
die Landesverordnung zur Begrenzung von Mieterhöhungen
aufgenommen werden soll.
- Wenn in Zukunft weitere Mieterschutzregeln (z. B.
Miethöhe bei Neuvermietung) von Anträgen der
Stadt abhängig sind, werden wir uns aufgrund des
angespannten Wohnungsmarktes dafür einsetzen.
- Städtische Mietobergrenzen (für Hartz IV/Grundsicherung)
sind regelmäßig zu beobachten und an
die tatsächlichen Verhältnisse im Wohnungsmarkt
anzuheben.
- Die Entwicklung für die Mieter_innen der LWS-Wohnungen,
die nach dem Landesbankdesaster vom Freistaat
verkauft wurden, ist zu beobachten.
Wohnumfeld und gute Nachbarschaft
Wohnen beschränkt sich nicht auf die eigenen vier Wände.
Gute Nachbarschaft und ein angenehmes Wohnumfeld
gehören dazu und sollen von der Stadt gefördert
werden. Städtische Politik muss darauf reagieren, dass
sich die Altersstruktur verändert. Unsere Vorstellungen
von lebendigen Stadtteilen und der Stärkung des nachbarschaftlichen
Miteinanders finden Sie in den Kapiteln
Stadtbild und Stadtentwicklung, Stadtteile (S. 10) und
Soziales Miteinander (S. 41).
Stadtgrün
Schon aus dem Landschaftsplan von 1985 ergeben sich die
Grundzüge eines Konzepts für Stadtgrün und Klimaverbesserung
der Stadt, wenn auch die planerischen Zielsetzungen
in der Zwischenzeit nur teilweise umgesetzt wurden,
teils auch in Vergessenheit gerieten oder gar zugunsten
von Bauvorhaben absichtlich übergangen wurden. Die
Landesgartenschau 1990 und auch Initiativen von Verbänden
trugen zur Weiterentwicklung bei. So legte z. B.
der Verschönerungsverein zur Landesgartenschau 1990
den „Bürgerpark“ an der Lehnleite/Sauleite an, 2003 ließ
der Bund Naturschutz mit Förderung durch das Bayerische
Umweltministerium eine Konzeption für ein Biotop- und
Grünflächenplanverbundsystem erarbeiten.
Die Diskussionen um den Hotelturm und die geplanten
„Arcaden“ am Bahnhof sowie die folgenden Entwicklungen
an der Schweinfurter Straße und auf dem ehemaligen
Bahngelände brachten auch die Pleichach/den
Quellenbach in die Aufmerksamkeit; seither ist die Renaturierung
geplant bzw. begonnen.
Einen Durchbruch brachten die Planungen für den neuen
Stadtteil Hubland, in denen die Grünflächen auf der
Höhe gut gesichert wurden. Nicht zuletzt auch durch die
intensive Bürgerbeteiligung wurde die Bedeutung der
von der Höhe ausstrahlenden Grünzüge für die gesamte
Stadt festgeschrieben.
Stadtgrün ist schön, bedeutsam fürs Stadtbild, erfrischend,
und trägt im lokalen Rahmen zur Vielfalt des


Lebens (Biodiversität) bei. In Zeiten der Bedrohung
durch den Klimawandel und neuer politischer Zielsetzungen
zur Bekämpfung von Feinstaub, Luftschadstoffen
und Verlärmung wächst das Bewusstsein, dass Grün für
die Stadt schlicht überlebenswichtig ist. Grundlegendes
zur Rolle des Stadtgrüns für die Klima-Anpassung ist im
Klimaschutzprogramm der Stadt Würzburg, beschlossen
2012, enthalten. Es kommt aber darauf an, dies im Alltag
von Verwaltung und Stadtrat auch tatsächlich umzusetzen
– im Großen wie im Kleinen, vor allem im Kleinen!
Vision „Erfrischendes Würzburg“ –
Klima-Anpassung und Luftreinhaltung
mit Stadtgrün!
Die Auswirkungen des Klimawandels werden Würzburg
besonders treffen. So werden für Deutschland und
Bayern zusätzliche 26 Sommertage (über 25°) und 14
Tropennächte (über 20°) erwartet, für Würzburg aber
bis zu 50 zusätzliche Hitzetage (über 30°) Die Winter
werden feuchter, die Sommer (noch) trockener; wenn
Regen fällt, dann als Starkregen. Bereits jetzt nachweisbar
ist die (gegenüber den 60er Jahren) um 14
Tage verfrühte Reife der Trauben. Würzburg steht besonders
schlecht da wegen der Lage in einem Talkessel,
der durch mangelnden Luftaustausch schon jetzt im
Sommer unter drückender Schwüle leidet, andererseits
unter Smog im Winter.
„Würzburg erfrischt“ – mit diesem passenden Schlagwort
sind Maßnahmen zur Klimaanpassung im Klimaschutzkonzept
der Stadt beschrieben. Um zu verhindern, dass
sich die dicht bebaute Innenstadt aufheizt wie ein Backofen,
muss Grün verstärkt vor allem in die Innenstadt gebracht
werden. Besonders wichtig sind Schattenbäume
oder großflächige, üppige Fassadenbegrünung. Dies ist
eine Herausforderung, da der Untergrund der Innenstadt
von Leitungen durchzogen ist. Außerdem müssen die
Pflanzen selbst gut mit Wasser versorgt sein, um wirken
zu können. Eine ähnlich klima-wirksame Alternative gibt
es nicht. Daher sind bei Baumaßnahmen, die ohnehin in
den Untergrund eingreifen, Baumstandorte gleich mit
einzurichten.
Für das Kleinklima bestimmter Stellen sind Gebäudevolumen
und Versiegelungsgrad einerseits, Grünflächenanteil
andererseits, ausschlaggebend. Auch die Farbe von Mauern
und Bodenbelägen spielt eine Rolle; deshalb sind helle Materialien
gegenüber schwarzem Asphalt zu bevorzugen.
Freie Grüne Flächen
Zur Entstehung von Kalt- und Frischluft sind große zusammenhängende
begrünte freie Flächen rund um die
Siedlungsbereiche der Stadt notwendig.
- Die letzten großen zusammenhängenden Grünflächen
außerhalb des städtischen Siedlungsbereichs
auf dem Stadtgebiet müssen erhalten werden, insbesondere
gilt das für die Höhe um den Rotkreuzhof.
- Auf den völlig unzeitgemäßen Rahmenplan Nord-Ost,
der die Bebauung von 150 ha in Versbach (mehr als
das neue Hubland) vorsieht, muss endgültig verzichtet
werden.
Daher sehen wir nur in den Konversionsgeländen, besonders
in dem neuen Stadtteil Hubland, die Chance zu
großflächiger Wohnnutzung und zur Entwicklung ausgewählter
Gewerbe. Eine weitere Option ist die Nachverdichtung
in Innenbereichen.
Die besten Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete sind
stabile Mischwälder. Wachsende Bäume und ein hoher
Humus- und Totholzanteil speichern außerdem sehr
effektiv CO2, was dem Klimawandel aktiv entgegenwirkt.
Würzburger hat mit seinem Stadtwald hier einen
Vorteil, vor allem auch durch das Naturwaldreservat
„Waldkugel“ im Kernbereich. Leider wird er von der Autobahn
Durchschnitten.
- Die Stadt darf nicht dulden, dass ihre Wälder und
Wäldchen von den Rändern her durch die Ausweitung
anderer Nutzungen weiter eingeschränkt werden,
sondern sollte sie in Zukunft noch ausweiten. So
können z. B. Parkplätze aus den Randbereichen des
Sieboldwäldchens durch ein sinnvolles Nutzungskonzept
für die – insgesamt ja ausreichenden – Parkplätze
im Umfeld nach außen verlagert werden.
- Erweiterungen für den Waldfriedhof sollen vorausschauend
durch Aufforstung nach außen, nicht in
den bestehenden Wald hinein geplant werden.
Grüne Hänge
Der dicht bebaute Würzburger Talkessel ist umgeben von
grünen Hängen; diese sind nicht nur prägend für das
Stadtbild und wichtig für die Naherholung, sondern dienen
als „grüne Lungen“. Sie sind grün zu erhalten und
gegen die ständigen Bauwünsche zu verteidigen.
- Steinberg/Schalksberg: Rimparer Steige, Kupschacker.
Den absurden Plan eines Tunnels durch
den Steinberg auf der Höhe zwischen Unterdürrbach,


Grombühl und Versbach lehnen wir ab. Die
Flächen um den Rotkreuzhof sind auch für die Sicherung
der Wassergewinnung wichtig. Eine weitere
Stadtentwicklung in diese Richtung oder gar
einen Straßenbau in Richtung Rimpar lehnen wir
entschieden ab!
- Festungsberg, Spessartstraße/Zeller Waldspitze: Wir
lehnen Ausbau und Bebauung des Hexenbruchweges
ab. Nikolaus-(Käppeles-)berg/Frankenwarte, sowohl
die Flanke zur Stadt als auch die zur Festung (Leistengrund)
hin: Wachsamkeit gegenüber Abholzungsaktionen
und neuen Bauwünschen
- Dallenberg: Bei der baulichen Nachverdichtung und
Straßensanierungen muss sensibel vorgegangen
werden, um den vorwiegend grünen Charakter zu
erhalten.
- Am Neuberg muss die Bebauung vor der Flanke zum
Maintal halt machen.
Ringpark aufwerten
Die bedeutendste Grünfläche der Innenstadt ist der über
hundertjährige Ringpark: Grüne Lunge, Erholungsraum,
Natur- und Kulturdenkmal. Seine ursprüngliche Gestaltung
als verkleinerter Landschaftspark ist in den Bereichen
Sanderau, Hofgarten bis zum Berliner Ring noch
zu sehen und zu genießen, während er nördlich der Altstadt
zugunsten der überbreiten Stadtdurchfahrt Berliner
Ring – Hauger Ring – Röntgenring zerschnitten, drastisch
verkleinert und seiner Alleen beraubt, im Inneren eingeebnet
und begradigt wurde. Zugunsten des (jetzt ehemaligen)
Posthochhauses wurde er nochmals um eine Straßenbreite
Eingeengt. Der Ringpark ist immer durch Baumaßnahmen
gefährdet, wie zuletzt durch die geplanten
„Arcaden“, was auch dank Grüner Mitwirkung verhindert
werden konnte. Die Umgestaltung des Bahnhofsbereiches
mit dem Umbau der Straßenbahn, dürfen nicht wieder zu
Lasten des Ringparks gehen, sondern:
- Notwendige Umbauten und die Umgestaltungen im
Rahmen der Landesgartenschau am Bahnhof (Empfang
der Gäste!) müssen als Chance genutzt werden,
um dem Hauger- und Pleicher Glacis wieder Raum und
Gestaltungsqualität (zurück-)zu geben.
- Heute haben historische Gärten und Parks „Hochkonjunktur“,
sie werden vielerorts aufwändig wieder
hergestellt und erweisen sich als Besuchermagneten.
Entsprechend muss auch die Gestaltung und Aufwertung
des Ringparks angepackt werden.
- Für ein Parkpflegekonzept muss Geld in den Haushalt
eingestellt werden. Wir wollen, wie es auch im ISEK
empfohlen wird, den Ringpark rund um die Altstadt
von Mainufer zu Mainufer durchziehen.
- Die noch von Dr. Thoma begonnenen Pläne zur Wiederherstellung
der Ringpark-Alleen müssen weiterverfolgt
werden.
- Die letzten verbliebenen Parkplätze (z. B. am Rennweger
Ring) sollen aus dem Ringpark entfernt werden.
- Wir wollen den Standraum für die Allee-Bäume entlang
der Ringstraßen Zug um Zug auf Kosten der
Parkspuren erweitern.
Grünzüge und Belüftungsschneisen
Städte sind mehr denn je auf zusammenhängende Grünzüge
mit dem Umland angewiesen, die während der Hitzeperioden
ausreichende Durchlüftung und Kühlung in
die dicht bebauten Stadtgebiete transportieren. Für ein
verträgliches Stadtklima müssen ausreichende, begrünte
und beschattete Frischluftschneisen erhalten und sogar
neu geschaffen werden. Die wichtigsten Frischluftschneisen
sind bekannt (wenn auch der genaue Verlauf
und Stärke der Luftströmungen im Einzelnen noch zu
klären ist).
Frischluftschneisen sind vor allem die Täler:
- das Maintal
- das Dürrbachtal
- die Täler von Kürnach und Pleichach/Quellenbach
- Hubland-Sieboldswäldchen-Alandsgrund bis ins
Maintal
- der Hang vom Hubland nach Westen durchs Frauenland
in die Innenstadt
- das Steinbachtal
- das Tal des Heigels-/Zwischengemäuerbachs, Rottenbauerer
und Reichenberger Grund, wichtig für
Heidingsfeld
- der Leistengrund (Kühbachtal)
Ihre Verbauung, vor allem durch Querriegel und quer
zum Hang verlaufende Straßen, muss konsequent vermieden
werden. Wo immer sich bei Umbauten die Chance
bietet, müssen sie wieder geöffnet werden. In der
Vergangenheit wurde dies teils vorbildlich umgesetzt,
teils aber gar nicht berücksichtigt: Das rechte Mainufer
wurde oberhalb der Sanderau von vielerlei Baulichkeiten
befreit und zum (fast) durchgehenden begrünten Erholungsbereich
bis nach Randersacker gestaltet. Anders
das linke Mainufer
- Hubland – Sieboldswäldchen – Alandsgrund bis ins
Maintal: Der Neubau der Fachhochschule wurde


hier quer in die Frischluftschneise/Grünzug hineingesetzt,
andererseits der Erhalt der umliegenden
Grünbereiche und die Aufwertung des Sieboldswäldchens
Zugesagt. Es ist maßgeblich dem Einsatz
der Grünen Stadtratsfraktion zu verdanken, dass
diese Zusage im Oktober 2013 bestätigt wurde, als
konkrete Bauwünsche im Bereich von Biotopen und
Frischluftschneise direkt neben der FH an die Stadt
herangetragen wurden.
- Steinbachtal: Bauplanungen am Müllerrain wurden
endgültig eingestellt, u. a. auch durch die hartnäckige
Arbeit der Grünen Fraktion hat sich die Mehrheit gedreht.
Andererseits gefährdet die maßlose Ausweitung
der Bebauung im vorderen Steinbachtal und entlang
der Straße den Charakter eines kühlen Waldtales und
die Funktion als Frischluftschneise, möglicherweise
sogar das Wasserschutzgebiet. Eine Bebauung in den
jetzigen Außenbereich hinein lehnen wir ab.
- Täler von Kürnach und Pleichach: Der Bürgerpark an
der Lehnleite/Sauleite ist ein bedeutender grüner
„Trittstein“ vom neuen Hubland Richtung Innenstadt
Geworden. Der Einstieg in die Renaturierung der Täler
von Kürnach und Pleichach/Quellenbach ist geschafft,
nicht zuletzt durch Grüne Initiative. Das ISEK
empfiehlt, den Ringpark von Mainufer zu Mainufer
durchzuziehen und die Pleichachmündung offenzulegen.
Die Klimafunktion des Pleichachtals in Richtung
Gramschatzer Wald wurde hingegen durch die Stadtautobahn
der Versbacher Straße und die Zerstörung
der Hanggehölze schwer beeinträchtigt.
- In dem Grünzug vom Hubland nach Westen in die Innenstadt
wurden einzelne private Bauvorhaben berücksichtigt,
so dass inzwischen fast von einem baulichen
Querriegel gesprochen werden muss.
- Im Tal des Heigels-/Zwischengemäuerbachs wurde
viel zu nah an den Bach herangebaut (siehe Kapitel
Energie und Umwelt, Wasser, S. 24); in der Talaue
wurden Aldi, Lidl und Tankstelle genehmigt, immerhin
auch ein schmaler Gewässer-Randstreifen festgesetzt.
Der Rottenbauerer Grund ist ein Schwerpunkt
städtischer Planungen für das Ökokonto, was die ökologische
Qualität schrittweise verbessert. Wir Grünen
hätten uns zwar gewünscht, dass die Straße, wie
einst versprochen, für den KFZ-Verkehr aufgelassen
würde. Der Radweg im Tal ist aber ein Gewinn.
Hubland und Landesgartenschau
In der Planung für den neuen Stadtteil „Hubland“ ist die
Sicherung großer Grünbereiche vorbildlich gelungen.
2018 wird dort die Landesgartenschau stattfinden Das
Landesgartenschaugelände wird dauerhaft ein grüner
Park für den Stadtteil und für die Universität sein. Vor
allem in den Bürger-Workshops wurde auch auf die Verbindung
mit den von der Höhe ausstrahlenden Grünzügen
in die Stadt besonderer Wert gelegt. Eine Landesgartenschau
ist aber nicht auf das Ausstellungsgelände
beschränkt, sie strahlt auf die ganze Stadt aus, vor allem
auf deren Grün, Gärten und Parks. Dies war auch bei der
letzten Landesgartenschau 1990 in Würzburg der Fall.
Für 2018 wünschen wir:
- Die Bereiche des Ringparks rund um den Bahnhof
(Empfang der Gäste!) – Hauger- und Pleicher Glacis –
müssen wieder mehr Raum und Gestaltungsqualität
gewinnen. Die Hauptstrecke zur Landesgartenschau
muss entsprechend grün gestaltet werden


Nachverdichtung
Weiterer Wohnraum im Stadtgebiet kann außer am
Hubland nur durch Nachverdichtung in bestehenden
Stadtvierteln geschaffen werden. Dies beansprucht im
Regelfall auch bisher unbebaute, begrünte Flächen. Nur
durch sorgfältige Planung und Prüfung des Einzelfalls
kann entschieden werden, ob und wie die Wohnansprüche
mit der Wohnqualität, den Interessen der Nachbarn,
dem Stadtbild und dem Stadtgrün zu vereinbaren sind.
Die bauliche Verdichtung im Innenbereich stößt schnell
auch an klimatische Grenzen. Dafür muss es einen Ausgleich
geben. Grün in der Innenstadt mit seinen segensreichen
Wirkungen kann nicht durch Baumpflanzungen
im Außenbereich ersetzt werden.
Mehr Grün in die Stadt
Unser Ziel ist, mehr Grün in die Stadt zu bringen statt
weniger! Dies ist vor allem in der Innenstadt schwierig,
aber erreichbar:
- Aus dem Ringpark sind die letzten verbliebenen Parkplätze
zu entfernen (z. B. am Rennweger Ring).
- Der Standraum für die Allee-Bäume entlang der Ringstraßen
kann Zug um Zug auf Kosten der Parkspuren
erweitert werden.
- Nicht zuletzt bieten etliche überbreite Asphaltwüsten
Gelegenheit zur Entsiegelung und Begrünung.
- Durchgehende Grüngleise und baumschonende Varianten
bei Um- und Neubauten der Straßenbahn und
von Straßen an der Straßenbahn.
- Das Programm, Stadteinfahrten und Gewerbegebiete
mit Alleen zu bepflanzen, muss konsequent fortgeführt
bzw. wiederaufgenommen werden.
- Entfernen eingewachsener und alter Bäume vermeiden
(oft möglich durch Umplanen von Einfahrten
Bzw. Stellplätzen): Nachpflanzungen können diese
frühestens in 30 Jahren ersetzen – wenn sie überhaupt
gleiche Entwicklungschancen haben.
Klimaschutz ist Planungsaufgabe
Die Auswirkungen auf das Stadtklima müssen in allen
Bau- und Planungsprozessen, einschließlich der Vorgaben
für Architektenwettbewerbe, mitbedacht werden.
Beim Straßenbau und -erhalt sind die derzeitigen Standards
zu überdenken.
Das städtische Straßenbau-Management legt fest,
welche Straßen erstmalig endgültig hergestellt bzw.
grundlegend saniert werden sollen. Unbestritten gilt in
Deutschland bei erstmaliger Herstellung und Sanierung
von Straßen ein extrem hoher Standard. Dieser führt fast
immer zu erheblicher neuer Versiegelung (Verbreiterung
der Fahrbahnen, Gesamtstraßenbreite, Kurvenradien,
Wendehämmer und -kreise) und zu großen Eingriffen in
den Bodenwasserhaushalt (tiefer Unterbau und Straßenentwässerung).
Weitere Folgen sind die Beseitigung von
bewachsenen Böschungen und beschattenden Randgehölzen
sowie insgesamt ein gewaltiger Ressourcenverbrauch.
Regenwasser wird sofort abgeführt, dunkler
Asphalt begünstigt extreme Temperaturschwankungen,
vor allem sommerliche Überhitzung; querende Luftströmungen
werden behindert, und das Kleinklima wird insgesamt
wärmer und trockener.
- Straßen mit geringer Verkehrsbedeutung, Sackstraßen
mit Anschluss an naturnahe Bereiche (die z. B. in
Waldwegen oder Feldwegen enden) und an die freie
Landschaft, solche mit ökologisch wertvollen Kleinstrukturen
(z. B. Trockenmauern, Böschungen mit Bäumen…)
sind unbedingt vom Ausbau auszunehmen.
- Standards überdenken: „Erstmalige“ Herstellung
und Sanierung müssen keineswegs in jedem Fall wirtschaftlicher
sein als Schlaglöcher zu reparieren oder
nur die Deckschicht zu erneuern.
- Zurückhaltung bei der „Asphaltierung“ von Rad- und
erst recht von Fußwegen. Ein Park und seine Wege
dienen der Erholung und Entspannung; sozusagen
dem „Lustwandeln“. Für den schnellen, zielstrebigen
Fuß- und Radverkehr muss es außerdem allwettertaugliche,
gerade und breite Wege geben, diese sind
aber in Parks problematisch.
- An der Mergentheimer Straße/Maria-Theresia-Promenade
versuchen Tiefbau- und Gartenamt eine „baumschonende“
Befestigung des Radweges. Die Auswirkung
auf die mehrreihige Allee ist genau zu beobachten.
Es ist ein offenes Geheimnis, dass die bayerischen Straßenbau-
Behörden die Erlangung von Zuschüssen oft
an überdimensionierte Straßenbauten knüpfen (Zeller
Bock! – erst die denkmalgeschützten Klostermauern
brachten die Regierung im letzten Wahlkampf zum Einlenken).
Auch für den sogenannten IKEA-Knoten verlangt
die Regierung einen zweiten Anschluss: zunächst
eine Querspange übers Kürnachtal zur B8, dann einen
Anschluss ins Kürnachtal („als ersten Bauabschnitt“),
jetzt eine hintere Erschließung von IKEA mit einem Straßenknoten
direkt an der Stadtgrenze. Wir Grünen sehen
für diesen Straßenknoten und die Verbindungsstraßen
keine Notwendigkeit


2. Energie, Natur und Umwelt
Wir wollen, dass „Grün wächst“ - gerade auch in der
Stadt. Zu den bestehenden „Grünen Lungen“ und
Erholungsgebieten wollen wir neue Lebensräume für
Mensch und Tier in Würzburg erschließen. Unser Trinkwasser
muss in kommunaler Hand bleiben. Die Trinkwasserquellen,
vor allem auch die Bahnhofsquellen,
sind bestmöglich zu schützen, damit wir die Versorgungssicherheit
mit eigenen Quellen gewährleisten
können. Wir stehen für Bodenentsiegelung, Renaturierung
von Flächen wie Bachufern und für unmittelbare
Regenwasserrückhaltung und -versickerung. Der
großen Aufgabe „Klimaschutz“ hat sich der Würzburger
Stadtrat auf Initiative der Grünen Stadtratsfraktion
mit dem Grundsatzbeschluss zur Halbierung des
CO2-Ausstoßes bis 2020 gestellt. Nun gilt es die konkreten
Maßnahmen im Integrierten Klimaschutzkonzept
Würzburgs anzupacken und abzuarbeiten. Dabei
bleibt die Energiewende die große Herausforderung
für Stadt und Städtische Werke. Wir wollen weiterhin
den Druck hoch halten auf ein Umsteuern auf Erneuerbare
Energien, Energieeinsparung und effizienten
Energieeinsatz.
Um Umwelt- und Klimaschutz in der Stadt auch im alltäglichen
Verwaltungshandeln wieder den Stellenwert
zu verschaffen, der ihm im Blick auf die Zukunftsfähigkeit
Würzburgs zukommt, fordern wir Grünen eine
deutliche Aufwertung des Fachbereichs. Dazu muss der
Fachbereich auch wieder zentrale Aufgabe im bestehenden
Referat werden, was sich im Zuschnitt des Referats
widerzuspiegeln hat. Umwelt- und Klimaschutz muss
auch endlich echte Querschnittsaufgabe in der Stadtverwaltung
werden. Dies erfordert einen Neuzuschnitt der
städtischen Referate.
Klimaschutz ist in Würzburg
angekommen
Seit Jahrzehnten arbeiten viele Menschen in der Stadt
ehrenamtlich, in Vereinen, Organisationen sowie bei
uns Grünen intensiv an Umwelt-, Klimaschutz- und
Energiefragen. Es gab viele kleine und größere Erfolge
und Berührungspunkte in und mit der Stadt Würzburg.
Doch erst im Jahr 2009 gab es einen echten
Durch- und Umbruch mit dem einstimmigen Grundsatzbeschluss
des Würzburger Stadtrats für eine CO2-
Reduktion um 50 % bis 2020 (gegenüber 1990), für
einen um das Thema „Klima“ ergänzten Fachbereich
Umwelt, der Einstellung eines Leiters in diesem Fachbereich
sowie eines Klimaschutzbeauftragten und der
daraus abgeleiteten einstimmigen Entscheidung zur
Erstellung eines Integrierten Klimaschutzkonzepts für
Würzburg. An all dem waren wir Grünen federführend
Beteiligt. Seit Dezember 2012 steht das Klimaschutzkonzept
und nun gilt es die gewonnenen Erkenntnisse
und herausgearbeiteten Maßnahmenempfehlungen in
konkretes Handeln umzusetzen.
- Um die Bürger_innen und Unternehmer_innen bei
der Umsetzung des Integrierten Klimaschutzkonzeptes
mitzunehmen, braucht Würzburg eine unabhängige
(ohne eigene wirtschaftliche Interessen), zielführende
und umfängliche Beratung in allen Fragen
rund um Energieerzeugung, Gebäudesanierung und
entsprechende Förderinstrumente als Wegweiser
durch die und zu den Fachinformationen und Fachstellen.
Hierzu muss die Stadt ein eigenes Bürger_innenbüro
für Energiefragen einrichten.
100 % Erneuerbare Energien
Der wichtigste Beitrag zum Klimaschutz besteht in der
vollständigen Umstellung unserer Energieversorgung
auf 100 % Erneuerbare Energien. Anfang der 90er standen
wir Grünen mit dieser Erkenntnis politisch fast noch
allein. Keine 20 Jahre später ist dies nun Programm aller
im Bundestag vertretenen Parteien. Dennoch gab es
den Versuch durch CDU/CSU und FDP, mit der 2010 beschlossenen
Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke
in Deutschland die Energiewende auszubremsen.
Erst die zweite schreckliche Katastrophe dramatischen
Ausmaßes nach Tschernobyl 1986 in vier Reaktorblöcken
in Fukushima/Japan infolge eines Erdbebens mit
nachfolgendem Tsunami am 11. März 2011 brachte die
Regierung Merkel zur Besinnung. Heute geben die anderen
Parteien vor, auch für die Energiewende und die Umstellung
auf 100 % Erneuerbare Energien zu sein (CDU/
CSU/FDP haben jedoch nur 80 % bis 2050 beschlossen),
aber nur wir Grünen sind der Garant für die konsequente
Umsetzung der Energiewende. Um ein Gelingen möglich
zu machen, tragen wir alle Verantwortung, so auch die
Stadt Würzburg.


Die umfassende Erschließung der Potenziale der Erneuerbaren
Energien in der Stadt dient der CO2-Reduktion,
hilft die regionale Wertschöpfung verbessern und erhöht
die örtliche Versorgungssicherheit. Würzburg hat noch
viele ungenutzte Potenziale.
Sonnenenergie
Die größten Potenziale in Würzburg schlummern bei
der Nutzung der Sonnenenergie, die kostenlos auf unsere
Dächer und Gebäudeflächen einstrahlt. Aufgabe
der Stadt muss es hierbei sein, die Bürger_innen bei der
Nutzbarmachung zu unterstützen. Als eine der ersten
Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept wurde Anfang
2013 die Grüne Forderung nach Erstellung eines Solarflächenkatasters erfüllt. Damit können die Bürger_innen
die Eignung aller Würzburger Dach- und Gebäudeflächen
für photovoltaische und solarthermische Anlagen einfach
und nachvollziehbar erkennen. Weiter fordern wir
Grünen:
- ein Investitionsprogramm der Stadt zur Bestückung
kommunaler Dach- und Gebäudeflächen mit photovoltaischen
und solarthermischen Anlagen. Wenn die
Stadt nicht selbst Solaranlagen auf ihre Dächer stellt,
soll sie diese Dächer den Bürger_innen günstig zur
Verfügung stellen, damit diese in Gemeinschaftsprojekten
in Solaranlagen auf den städtischen Dächern
investieren können.
Windenergie
Das Integrierte Klimaschutzkonzept der Stadt Würzburg
hat uns Grüne in unserer Einschätzung bestätigt,
dass es in Würzburg Flächen gibt, die für den Bau von
Windrädern in Frage kommen. Als möglich werden dort
auf Grundlage des bayerischen Windatlas Standorte für
zehn Windkraftanlagen angegeben.
- Wir wollen, dass die Überlegungen weiterverfolgt
werden und auch in Würzburg das Potenzial für Windkraft
erschlossen wird. Dazu sollen die in Frage kommenden
Flächen auf ihre Geeignetheit umfassend
gutachterlich überprüft und anschließend ausgewiesen
werden.
- Unabhängig davon, ob am Ende die Errichtung von
Windkraftanlagen in Würzburg gelingen wird, soll die
Stadt (bzw. die WVV) Bürger_innen Möglichkeiten zur
Investition in Windkraft in der Region anbieten.
- Der möglichen Errichtung von Kleinwindanlagen stehen
wir offen gegenüber.
Erneuerbare Wärme
Wärmeenergie ist bis heute die Energieform, die in Gebäuden
am meisten gebraucht wird. Neben der Solarthermie
vor allem zur Warmwasserbereitung kommen als
klimaschonende Wärmeenergieerzeugungsanlagen z. B.
Blockheizkraftwerke (BHKW) am besten in Kraft-Wärme-
Kopplung (KWK), Erdwärmeheizungen mit Wärmepumpen
und Heizungen mit nachwachsenden Rohstoffen
(Holz, Holzpellets, Hackschnitzel, o. Ä. ) in Frage. Wir
Grünen wollen, dass die Stadt in den nächsten Jahren
folgende Beiträge zur Umstellung bei der Wärmeversorgung
leistet:
- Es wird ein Wärmekataster unter Berücksichtigung
des Solarflächenkatasters erstellt, in dem gebäudegenau
(was auch für Mieter_innen interessant ist)


dargestellt wird, welche Energieform wo genutzt wird
und welche Potenziale für die Nutzung erneuerbarer
Wärmeenergien bestehen.
- Im Bürger_innenbüro für Energiefragen wird über die
Wärmeenergiepotenziale informiert; siehe Bürger_innenbüro für Energiefragen.
Strom und Fernwärme aus dem Heizkraftwerk
Eine besondere Bedeutung für die Wärmeversorgung der
Stadt hat das Würzburger Heizkraftwerk neben der Friedensbrücke.
Errichtet wurde das Heizkraftwerk im Kohlebetrieb
vorwiegend zur regionalen Stromversorgung.
Heute ist es im Strombereich eine ideale Ergänzung zu
den wechselhaft zur Verfügung stehenden Erneuerbaren
Energien, da das hocheffiziente Gas- und Dampfturbinenkraftwerk
in Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) binnen
Minuten angefahren und wieder abgeschaltet werden
Kann. Zusätzlich versorgt es vorwiegend die Würzburger
Innenstadt sowie die Stadtteile Zellerau, Sanderau,
Grombühl und Frauenland mit Fernwärme. Mit der Umstellung
des Kraftwerks von Kohle auf Gas im Jahr 2006
konnte bereits viel CO2-Ausstoß vermieden werden.
- Die Potenziale des Heizkraftwerkes sollen durch den
Anschluss weiterer Gebäude in den genannten Stadtteilen
noch besser ausgeschöpft werden. Dadurch
können bestehende Erdöl- und Erdgasheizungen ersetzt
werden.
- Die zwischenzeitlich ausgelaufene KWK-Förderung
macht die Stromerzeugung heute weitgehend unrentabel,
obwohl zeitweiser Strom aus dem Heizkraftwerk
die ideale Ergänzung zu den Angebotsschwankungen
der Erneuerbaren Energie ist. Deshalb ist der Bund
gefordert, dringend eine Folgeförderung für solche
systemrelevanten KWK-Anlagen zu beschließen.
- Wir begrüßen und unterstützen die derzeit laufende
Umstellung der Fernwärmeerzeugung von Dampf auf
Wasser wegen der geringeren Wärmeverluste.
- Wir wollen den Einbau eines Wärmespeichers am Würzburger
Heizkraftwerk. Es soll geprüft werden, diesen
auch elektrisch beheizen zu können, um den zeitweise
anfallenden Überschussstrom aus erneuerbaren Energien
(Windkraft und Photovoltaik) zu nutzen.
- Für den Betrieb des Heizkraftwerks ist die Möglichkeit
der Einspeisung von Biogas (zum Beispiel aus
pflanzlichen Abfallstoffen) im Blick zu behalten und
regelmäßig zu überprüfen.
Energie-Einsparung hat Vorrang
„Nicht verbrauchte Energie ist direkter Klimaschutz, deshalb
hat die Ausschöpfung von Einsparpotenzialen erste
Priorität“ (Leitlinien für die Umsetzung des Integrierten
Klimaschutzkonzeptes der Stadt Würzburg, S. 77).
Für das Klimaschutzkonzept wurde eine Bestandsaufnahme
des Würzburger Energieverbrauchs erstellt. Die
sich daraus ergebenden Möglichkeiten für Energie-Einsparung
verteilen sich schwerpunktmäßig auf die privaten
Haushalte, Handel und Gewerbe sowie Mobilität. Alle
drei Bereiche tragen im Rahmen ihrer unterschiedlichen
Möglichkeiten zur Erreichung des vom Stadtrat beschlossenen
Gesamtzieles „Halbierung des CO2-Ausstoßes bis
2020“ bei. Eine besondere Rolle sehen die Grünen hier
bei der Stadt mit ihren Liegenschaften: Die Stadt muss
endlich ihre Vorbildfunktion wahrnehmen und ihre Einsparpotenziale
erschließen.
Städtische Liegenschaften
Die städtischen Liegenschaften sollten durch vorbildliche
Sanierungen öffentlichkeitswirksame Beispiele geben.
Doch es gibt bislang noch nicht einmal einen einheitlichen
Überblick über die Verbräuche der Stadt. Es
fehlt an einer zentralen Erfassung und Kontrolle durch
eine verantwortliche Stelle. Wir Grünen fordern seit
Jahrzehnten eine sinnvolle, vereinheitlichte Erfassung
der Verbrauchsdaten in städtischen Liegenschaften. Alle
dazu über die Jahre gestellten und jeweils angenommenen
Grünen Stadtrats-Anträge blieben bis heute unerledigt
Liegen.
Wir fordern im Einzelnen:
- Alle Verbrauchsdaten der städtischen Liegenschaften
sollen an zentraler Stelle gesammelt und öffentlich
bekannt gemacht werden. Vermeidbare Strom- und
Wärmeverbräuche werden identifiziert und abgestellt.
- Die Stadtverwaltung soll über Mitarbeiterschulungen
zum Energiesparen angeregt werden.
- Anhand einer vergleichenden Betrachtung aller städtischen
Gebäude wird eine Prioritätenliste anstehender
Sanierungen erstellt, unter Einbeziehung der bereits
existierenden Sanierungsliste für Schulgebäude.
- Für die schrittweise Sanierung der städtischen Gebäude
wird ein fester, gut ausgestatteter Haushaltsposten
eingerichtet.
- Wir begrüßen die Sanierungsaktivitäten der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft, der Stadtbau GmbH
und wollen deren gesicherte Fortsetzung, bis alle


Gebäude der Stadtbau modernen Energiestandards
Genügen.
- Auch die Würzburger Kläranlage hat Einsparpotenziale.
Es wird bei Ertüchtigung von Pumpen und Rührwerken
von einer Einsparung bis zu 20 % der elektrischen
Energie ausgegangen. Wir fordern daher die
Erstellung einer Machbarkeitsstudie zur Reduzierung
des Energieverbrauchs in der Würzburger Kläranlage.
Privater Gebäudebestand
Ein Großteil der möglichen Energieeinsparungen liegt
im privaten Wohngebäudebestand. Dabei spielen die
Einsparung von Strom und Wärme im täglichen Handeln
ebenso eine große Rolle wie die Sanierung von Eigentums-
und Mietshäusern. Bis 2020 sieht die Stadt im privaten
Gebäudebestand ein Einsparungspotenzial beim
Wärmebedarf von 12 % und beim Strombedarf von 15 %
gegenüber 2010. Einen großen Nutzen sehen wir dabei
in der Erneuerung der Heizungsanlagentechnik sowie
in der Gebäudedämmung und –sanierung. Zu beachten
ist dabei das Problem der Umlage der Modernisierungskosten.
Diese müssen zwar die Eigentümer in die Lage
versetzen, ihre Investitionen zu erwirtschaften, aber
umgekehrt dürfen die Mieter_innen nicht über Gebühr
belastet werden. Wir fordern insbesondere:
- Das geplante und im Klimaschutzkonzept vorgesehene
städtische Förderprogramm zur energetischen
Sanierung der Gebäudeaußenhüllen von Mietwohnungen
soll unter die Maßgabe gestellt werden, dass
auch nach Sanierung die Mieten sozial verträglich
bleiben.
- Bis das Bürger_innenbüro für Energiefragen eingerichtet
ist, soll in der Umweltstation weiterhin die
kostenfreie Energieberatung angeboten werden.
Einige Maßnahmen können ganz ohne Investitionen umgesetzt
Werden. Oft genügen kleine Verhaltensänderungen,
z. B. zur Vermeidung von Stand-by-Verlusten. Die
Anschaffung von sparsameren Geräten kann sich aber
nicht jede_r leisten. Auch sind viele Menschen unzureichend
über einfache und effektive Möglichkeiten zur
Senkung ihrer Verbräuche informiert.
- In den Stadtteilen tätige städtische Mitarbeiter_innen
sollen für Energiespar-Beratung geschult werden
und als Vor-Ort-Berater_innen in Häusern und Wohnungen
mit Hilfe eines „Energiekoffers“ Einsparmöglichkeiten
praktisch aufzeigen.
- Die Stadt soll verstärkt über eine effektive Öffentlichkeitsarbeit
(angesiedelt im Bürger_innenbüro) die
Bürger_innen zum Energiesparen motivieren.
Energie-Einsparung im Unternehmen
Viele Unternehmen nutzen noch nicht die Möglichkeiten,
durch effizienten Energieeinsatz und Energie-Einsparung
ihre Kosten zu senken und den CO2-Ausstoß zu reduzieren.
Das Klimaschutzkonzept sieht zur Erreichung der Reduktionsziele
eine systematische Einsparung von Energie
in den Bereichen Wärme, Strom und Verkehr vor und orientiert
sich an den Selbstverpflichtungen der deutschen
Industrie mit jährlich 1,5 % Energie-Einsparung.
- Die Stadt soll gemeinsam mit ihren Partnern von
der IHK, Vertreter_innen Würzburger Betriebe, der
Handwerkskammer und der Wirtschaftsförderung der
Stadt in Informationsveranstaltungen über den Nutzen
von betrieblichen Einsparmaßnahmen informieren.
So kann im Sinne „profitablen Klimaschutzes“
eine breite Mobilisierungswirkung erzeugt werden.
- Mit der Würdigung vorbildlicher Betriebe auf diesen
Veranstaltungen kann ein entscheidender Sogeffekt
erzeugt und der Austausch zwischen Erfahrenen und
Unerfahrenen ermöglicht werden. Deshalb fordern
wir die Einführung eines „Würzburger Klimawappens“
als Auszeichnung, wie sie auch im Würzburger Leitbild
2030 als Ziel vorgesehen ist.
Straßenbeleuchtung
In einigen deutschen Kommunen wird an Straßenbeleuchtung
gespart, z. B. durch Abschalten aller Leuchten
ab einer bestimmten Nachtzeit. In einigen Stadtteilen
Würzburgs wird nachts die Beleuchtungsintensität reduziert.
Wir wollen, dass auch in Würzburg geprüft und
umgesetzt wird, dass Leuchten in bestimmten Bereichen
Würzburgs abgeschaltet werden, so z. B. das Modell „jede


zweite Leuchte nachts abschalten“ Auch sollen alle
technischen Möglichkeiten zum Energiesparen ausgeschöpft
werden.
- Grünes Ziel ist die Umrüstung aller Straßenleuchten
auf LED-Technik, wodurch allein eine jährliche Einsparung
von über 50 % der elektrischen Energie zu
erreichen wäre. Übergangsweise ist ein Ersatz der
Quecksilberhochdrucklampen durch effizientere Natriumdampflampen vertretbar, um schnelle Einspareffekte
zu erzielen.
- Wir wollen eine Auseinandersetzung der Stadt mit
übermäßiger Ausleuchtung (Stichwort: Lichtverschmutzung),
weitere Reduzierung von Leuchtleistung
zu späten Nachtstunden in den Stadtteilen und
den sofortigen Rückbau von überflüssigen Straßenleuchten,
so zum Beispiel bei allen ausgeleuchteten
reinen Autostraßen. Andererseits müssen durch intelligente
Lichtkonzepte mögliche Angst-Räume in
der Stadt vermieden werden.
Der Abfall als heimische Rohstoffquelle
– Schätze bergen aus Abfall
Deutschland gehen die Rohstoffe aus. Dabei liegen sie
im Müll. Wenn sieben Milliarden Menschen im gleichen
Stil konsumieren und leben wollen wie wir, reicht eine
Erde dafür nicht aus. War die Beziehung zu Konsumresten
lange Zeit relativ sorglos, so verändert sich langsam
die Debatte um den Abfall: von thermischer zu stofflicher
Verwertung, vom Recycling hin zu ganzheitlichen
Stoffkreisläufen. In diesem Sinn wurde auch das Kreislaufwirtschaftsgesetz
Überarbeitet.
Ergebnis einer Hausmüllanalyse in Würzburg vom Jahr
2011 ist: In der Restmülltonne befinden sich 53% Abfälle,
die dort nicht hineingehören. Die Abfallmenge hat
sich gegenüber 1998 um 29 % gesteigert, von 90,6 auf
116,9 Kilogramm pro Einwohner. In wachsendem Maß
werden wertvolle Rohstoffe verbrannt und so endgültig
einer Wiedernutzung entzogen.
Abfallhierarchie
Durch konsequente Einhaltung der fünfstufigen Abfallhierarchie,
wie sie das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz
aus dem Jahr 2012 vorgibt, lässt sich die Abfallmenge
zwar stark reduzieren. Sie ließe sich deutlich weiter reduzieren,
wenn der stofflichen Verwertung (siehe Stufe 4)
noch stärkere Bedeutung zugemessen würde.
1. Stufe: Vermeiden
- gezielte Öffentlichkeitskampagnen
- Verwendung von Mehrweggeschirr ohne Ausnahmen
bei Festen auf städtischen Flächen
- Unterstützung von Initiativen wie „Brauchbar“, der
Tafel und dem „Umsonst-Laden“
2. Stufe: Vorbereitung zur Wiederverwendung
Die ganze Stadt ein Tauschmarkt: Am „Cleaning Day“ hat
Helsinki sich in einen Flohmarkt verwandelt. Jeder kann
seine Möbel, Kleider und was er/sie sonst nicht mehr
will, direkt vor seiner Haustüre verkaufen, auch Selbergemachtes
ist willkommen. Via Facebook kann man
seinen Stand auf einer Karte eintragen, Öffnungszeiten
und Kategorie angeben. Beim ersten Cleaning Day am
12. Mai 2012 in Helsinki wurden über 450 Verkaufsstände
Registriert. Ähnliche Beispiele gibt es in der Schweiz
schon lange unter dem Namen „Bring-und Holtag“
- Einführen von Garagenverkaufstagen, stadtweiten
Flohmärkten u. ä.
In so genannten „Repair Cafés“ werden schadhafte Gegenstände
allein oder gemeinsam mit anderen repariert.
Werkzeug und Material für alle möglichen Reparaturen
sind vorhanden. Auch Experten sind vor Ort: Elektriker_innen, Schneider_innen, Tischler_innen. Besucher_innen
bringen schadhafte Gegenstände von zu Hause mit
und machen sich an die Arbeit.
- Suchen nach Möglichkeiten zur Errichtung von einem
„Repair Café“, evtl. in Zusammenarbeit mit Senioren,
die ihr Know-How zur Verfügung stellen


3. Stufe: Recycling (stoffliche Verwertung)
„Würde man den Deutschen das Recyclingsystem wegnehmen,
würden sie in eine Identitätskrise stürzen.“ (Heike
Weber, TU Berlin.)
3.1 Bessere Abfalltrennung – höhere Verwertungsquote
Die Verwertung der Verpackungen ist von den Verbraucher_innen (Grüner Punkt) bereits bezahlt. Landen sie
trotzdem im Restmüll, werden sie doppelt bezahlt. Das
ist nicht nötig. Allein für die falsch sortierten Verpackungsabfälle
fielen im Landkreis Würzburg 200.000 €
(unnötige) Verbrennungskosten an.
- Auf allen Festen, die auf städtischem Grund stattfinden
(Kiliani!), müssen „Mehrfachbehälter“ für die
verschiedenen Stoffströme aufgestellt werden (z. B. :
Deutsche Bahn)
- Auch die Abfallbehälter in der Stadt müssen sukzessive
entsprechend umgestellt werden.
- Wir fordern kreative Trennkampagnen durch gezielte
Öffentlichkeitsarbeit.
3.2. Erfassung von Metallen und Kunststoffen
Viele dringend gesuchte Rohstoffe gibt es längst bei uns
im Abfall. In einer Tonne hochwertiger Elektronikplatinen
befinden sich ca. 80 Kilogramm Kupfer, aber auch
ca. 20 Gramm Gold. 90 % davon sind in modernen Recycling-
Anlagen rückgewinnbar. Das ist wirtschaftlicher
als in einer herkömmlichen Mine zu schürfen. Aus einer
Tonne Elektroschrott können soviel Rohstoffe gewonnen
werden wie aus 14 Tonnen Kupfererz oder aus 3 Tonnen
Golderz.
Das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz verpflichtet dazu,
ab dem 1. Januar 2015 Kunststoffe, Metalle, Glas, Bioabfälle
und Papier getrennt vom Restabfall zu erfassen.
Neben den Verpackungen müssen nun auch materialgleiche
Nichtverpackungen verwertet werden. Somit
könnte die haushaltsnah getrennt erfasste Kunststoffmenge
um rund 7 Kilogramm pro Einwohner und Jahr
gesteigert werden (lt. Studie im Auftrag des Umweltbundesamtes).
Jährlich fallen 24 Kilogramm elektr(on)ischer Abfall pro
Einwohner und Jahr in Europa an. Nur 5 % werden gesammelt.
Wir fordern
- die zeitnahe Einführung einer Wertstofftonne oder
eines anderen Sammelgefäßes wie z. B. der erfolgreiche
„Duotonne“ in Schweinfurt: Viermal im Jahr
werden in der blauen (Papier-) Tonne Wertstoffe wie
Kunststoffe, Metalle, elektr(on)ische Kleingeräte
(wie Handys, i-Pads) sowie CDs gesammelt.
- Wir Grünen setzen uns ein für hohe ökologische Standards
und ambitionierte Sammel- und Verwertungsquoten.
Es werden regelmäßig Berichte über die Verwertungswege
der Wertstoffe abgegeben.
3.3. Erfassung von Papier
In der Würzburger Stadtverwaltung wird fast kein Recyclingpapier
verwendet, während der Gesamtverbrauch
von Papier stark zunimmt. Das ist ein Armutszeugnis
für unsere Stadt. Denn der Einsatz von Recyclingpapier
bringt nennenswerte CO2-Ersparnis. Andere Stadtverwaltungen
bekommen Preise dafür, dass sie zu 100 %
Recyclingpapier verwenden.
- In der gesamten Stadtverwaltung sowie in allen
Würzburger Schulen wird ausschließlich Recyclingpapier
Benutzt.
- Die erfolgte Umstellung auf digitale Systeme soll
dazu führen, dass signifikant weniger Papierunterlagen
gedruckt werden.
3.4. Bioabfälle: Vergären statt Kompostieren
Die Würzburger Bioabfälle werden bisher in einer stadtnah
gelegenen, eingehausten Anlage kompostiert. Im
Gegensatz zur Technik der Vergärung können bei der
Kompostierung die anfallende Wärme und die Gase nicht
genutzt werden.
- Daher sollte zügig mit dem Bau einer Vergärungsanlage
begonnen werden.
3.5. Klärschlamm ist zum Verbrennen zu schade –
Klärschlamm ist „Nährschlamm“
Ein Drittel des Würzburger Klärschlammes wird im Müllheizkraftwerk
Verbrannt. Die wertvollen Inhaltsstoffe
gehen verloren. Klärschlamm könnte für die Landwirtschaft
ein kostengünstiger Dünger sein. Er enthält Phosphorverbindungen
(Phosphate), Stickstoff und Kalium.
Langfristig wird es eine Verknappung des lebenswichtigen
Phosphors auf dem Weltmarkt geben. Umso wichtiger
ist es, heimische Phosphate wie im Klärschlamm
noch stärker als bisher zu nutzen. Ein Viertel des derzeit
in der Landwirtschaft eingesetzten mineralischen Phosphatdüngers
könnte durch Phosphat aus Klärschlämmen
ersetzt werden.
- Ziel ist, dass die Schadstoffe erst gar nicht in den
Klärschlamm gelangen, dieser also bedenkenlos in
der Landwirtschaft zur Humusbildung, als Bodenverbesserer
und zur Düngung verwendet werden kann.
- Der Entwässerungsbetrieb soll an der Kläranlage ein


Pilotprojekt zur Gewinnung von Phosphat aus dem
Klärschlamm installieren.
- Klärschlamm sollte zwischenzeitlich separat in einer
eigenen Anlage verbrannt werden, um die Asche für
die spätere Phosphatextraktion umweltschonend zu
deponieren.
3.6. Kreislaufwirtschaft auf dem Bau
Bau- und Abbruchabfälle stellen den größten Stoffstrom
in der Abfallwirtschaft dar. Um Ressourcen zu schonen,
müssen diese wieder verwertbaren Rohstoffe sinnvoll und
effizient eingesetzt und ihre Akzeptanz erhöht werden.
- Die Verwaltung erarbeitet einen Leitfaden für den
Einsatz von Recycling-Baustoffen als Beilage für alle
Baugenehmigungen.
- Durchführen von Informationsveranstaltungen zur
Förderung des Bauabfallrecyclings. Die Stadt verpflichtet sich, bei ihren eigenen Bauvorhaben die
Kreislaufwirtschaft auf dem Bau zu fördern. Bei
Ausschreibungen und Vergaben soll der Einsatz von
Recyclingmaterial ausdrücklich befürwortet und bei
Nichtverwendung begründet werden.
- ACHTUNG: Kein Einbau von Schlacke aus der Müllverbrennung
im Straßen- und Platzunterbau!
3.7. Weniger Abfall = weniger Gebühren
Strom, Gas, Heizenergie und Wasser werden verbrauchsabhängig
Abgerechnet. Jeder Mieter kann so
die Kosten beeinflussen. Warum wird Müll immer noch
pauschal nach der Anzahl der zum Haushalt gehörenden
Personen abgerechnet? Die technischen Voraussetzungen
dafür bieten so genannte Müllschleusen, erprobt in
zahlreichen Städten im In- und Ausland. Untersuchungen
der Fachhochschule Potsdam haben ergeben, dass
mit Müllschleusen und Müllwaagen eine Reduzierung der
Restmüllmenge um die Hälfte realistisch ist. Laut Restmüllanalyse
der Stadt Würzburg befinden sich im Abfall
53 % Wertstoffe, die nicht hineingehören. Das ist Verschwendung
von Ressourcen!
- Pilotprojekt für die Erprobung von Müllschleusen an
einem Geschosswohnungsstandort, in Zusammenarbeit
mit der Städtischen Wohnungsbaugesellschaft.
- bei positivem Ausgang des Pilotprojektes eine Veränderung
der Gebührenordnung: Bei mindestens 20
Haushalten pro Grundstück kann auf Antrag der Hausverwaltung
oder des Eigentümers statt eines Restmüllcontainers
eine Müllschleuse installiert werden.
4. Sonstige Verwertung, insbesondere energetische
Verwertung und Verfüllung
Nicht alles, was gut brennt, soll in der Müllverbrennungsanlage
verbrannt werden- Nach dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz
dürfen hochkalorische Gewerbeabfälle in
einer Müllverbrennungsanlage verbrannt werden, wenn
diese ein entsprechendes Mindestmaß an Strom- und
Fernwärme produziert. In diesem Fall werden stoffliche
und thermische Verwertung gleichgesetzt – obwohl die
stoffliche Verwertung durch Einsparen der Produktionsenergie
eine bessere Energiebilanz aufweist. Mehr als
die Hälfte des Energieinhaltes des in der MVA Würzburg
verbrannten Mülls wird über Wärmeverluste und Luftkondensator
in die Luft geblasen. Das ist ein Kniefall vor
den Betreibern von Müllverbrennungsanlagen.
Die Abfallwirtschaft wird künftig stärker als bisher auf
Müllvermeidung und Recycling ausgerichtet sein. Infolge
des demografischen Wandels wird auch weniger
Abfall produziert. Das hat Folgen für die Kapazitätsplanung
und Wirtschaftlichkeit unserer MVA. Über die
Größenordnung der Stoffströme, die vom Restmüll in
Richtung Verwertung fließen, besteht noch weitgehend
Unklarheit. Mit sinkender Auslastung stehen in den
nächsten Jahren in ganz Deutschland Stilllegungen ins
Haus. Langfristige Abfallpolitik bedeutet deshalb auch
für Würzburg:
- mittel- und langfristiges Ausstiegsszenario zur Stilllegung
mindestens einer Ofenlinie.
5. Beseitigung
Dieser Begriff aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz ist
trügerisch – die Reststoffe, die trotz konsequenter Anwendung
der Stufen 1-4 nicht zu vermeiden sind, werden
eben nicht „beseitigt“. Es kommt darauf an, sie nicht nur
sicher, sondern auch rückholbar zu deponieren, um sich
künftige Entwicklungen nicht zu verbauen.
Wasser
In unserem Wahlprogramm 2008 haben wir ein Gewässerpflegekonzept für alle Bäche in der Zuständigkeit der
Stadt verlangt, mit dem Ziel, die Bachläufe schrittweise
durch Renaturierung wieder zu beleben. Es gab dafür weder
einen Ansprechpartner noch war es eine Pflichtaufgabe
der Stadt. Jetzt (endlich) gibt es die Europäische
Wasser-Rahmenrichtlinie, wonach Grundwasserkörper
und Gewässer bis 2015 in einen guten ökologischen Zustand
zu versetzen sind. Dazu gehört
- gute Wasserqualität


- Sicherung des natürlichen Zuflusses
- Durchgängigkeit für Wasser-Lebewesen, insbesondere
Fische
- naturnahe Ufer
- ein ausreichend großes Bachbett für die Bewegungen
eines lebendigen Wasserlaufs
Verantwortlich sind die jeweiligen „Nutzer“ (so die
Wasser-Rahmenrichtlinie):
- für den Main als Schifffahrtsstraße die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes
- für die Pleichach das (bayerische) Wasserwirtschaftsamt/
Bezirk Unterfranken
- für alle übrigen Gewässer (Bäche) die Stadt Würzburg
- für das Grundwasser gibt es komplizierte Zuständigkeiten:
die Wasserversorger, die jeweiligen Gemeinden …
Die sachverständige Behörde ist das Wasserwirtschaftsamt.
Sie steht der Stadt fachlich beratend zur Seite,
ist aber für den Vollzug nicht zuständig. Bei der Stadt
kümmern sich Tiefbau, Entwässerungsbetrieb, die beim
Fachbereich Umwelt- und Klimaschutz angesiedelte
„sachkundige Stelle Wasserwirtschaft“, jeweils nur um
eng begrenzte Einzel-Aspekte. Wir fordern
- eine verantwortliche Person oder Stelle bei der Stadt,
die für die städtischen Gewässer im Ganzen zuständig
ist. Nur so kann die notwendige Sanierung planmäßig
angegangen werden.
- genügend Personal, um regelmäßige Kontrollen
durchführen zu können.
Die Gewässer in Würzburg
Unter den Würzburger Bächen hat das System von Kürnach
und Pleichach eine Sonderstellung, da sie als einzige
ganzjährig Wasser führen. Alle anderen trocknen
mehr oder weniger häufig aus. Bei Steinbach und Dürrbach
war das wohl seit jeher so (Namen!), beim Heigelsund
beim Zwischengemäuerbach (Heidingsfeld) erst seit
den 80er Jahren.
Die Würzburger Gewässer sind durch Missstände gefährdet:
- Im vorigen Jahrhundert wurde grundsätzlich viel zu
nah an die Gewässer herangebaut, Straßen und Wege zu
dicht daran angelegt, auf weite Strecken wurden Gewässer
in enge Betonkorsette gezwängt, oder verrohrt und
überbaut. Querverbauungen regulieren das Gefälle
- Es gibt zu wenig natürlichen Zufluss, stattdessen
zahlreiche belastende Einleitungen:
- 2011 und 2012 kam es mehrfach zu Verschmutzungen
durch Fäkalien in der Kürnach, einmal auch zu einem
Fischsterben großen Ausmaßes. Bis zum heutigen
Tage wurde noch kein Verantwortlicher benannt, das
Strafverfahren ist noch immer nicht zum Abschluss
Gekommen.
Das Abwassersystem (Mischkanalisation) nutzt Fließgewässer
im Starkregenfall als so genannten „Vorfluter“.
Dabei dient das Regenüberlaufbecken mit seinem Speichervolumen
als Entlastungsbauwerk für Kanal und Kläranlage.
Der gespeicherte Beckeninhalt kann zeitversetzt
zum Klärwerk weitergeleitet werden. Ist die Beckenkapazität
ausgelastet, wird das durch den Regen verdünnte
Abwasser jedoch in das Gewässer abgeschlagen, d. h. es
handelt sich dabei nicht um Regenwasser, sondern um
durch Regenwasser verdünntes Ab- bzw. Fäkalwasser.
Auch kleine Quellen geraten in Würzburg in Misch- (=
Schmutz-) Wasserkanäle.
- Wir fordern, sie zu ermitteln und für Freilegung und
naturgemäßen Abfluss zu sorgen.
Wir Grünen sehen das Mischsystem kritisch, weil einerseits
relativ sauberes Regenwasser in die Kläranlage
geschickt wird, und andererseits mit Fäkalien u. ä. verschmutztes
Abwasser in die Gewässer gelangt. Beides
darf nicht sein! Optimal wäre die Bewirtschaftung des
Regenwassers und eine Kanalisation im Trennsystem
( siehe Wasser-Bewirtschaftung, S. 27).
Die Missstände lassen sich nicht von einem Tag auf den
anderen beheben; aber man kann und muss eine Verbesserung
schrittweise, planmäßig, geduldig, aber hartnäckig
angehen. Sowie sich eine Gelegenheit ergibt,
müssen Gewässer-Randstreifen planerisch gesichert und
renaturiert werden:
- Pleichach: in der Schweinfurter Straße ist die Sicherung
von Randstreifen an der Pleichach durch
einen Grünen Antrag nach dem Umzug der Franken
Industries erstmals gelungen, die Renaturierung ist
Vorgesehen.
- Kürnach: Auch im Bebauungsplan für das Faulenberg-
Gelände wird ein Randstreifen zur Renaturierung der
Kürnach auf unseren Antrag hin freigehalten.
- Dürrbach: Das Umspannwerk auf dem E.ON-Gelände
im Dürrbachtal wird umgebaut. Wir fordern, auch hier
einen ausreichend breiten Streifen für die Renaturierung
des Dürrbachs festzusetzen.
- An den Heigelsbach wurde noch kürzlich viel zu nahe
heran gebaut, die infolge der Straßenbelastung
eingedrückte Uferbefestigung (Betonschale) wurde


erneuert. Am Heigelsbach müssen zukünftige Bebauungspläne
und Baugenehmigungen wesentlich
breitere Uferrandstreifen festlegen. Die Betonschalenverbauung
muss renaturiert werden. Breite Ackerrandstreifen
müssen ebenfalls festgesetzt werden.
Punktuelle Erfolge genügen aber nicht. Als Einstieg in
die notwendige durchgehende Sanierung unserer Gewässer
fordern wir zuerst für Pleichach und Kürnach:
Mit dem Wasserwirtschaftsamt muss ein gemeinsamer
Gewässerentwicklungsplan mit folgenden Zielen erstellt
werden:
- möglichst durchgehende Renaturierung des Bachbettes
und der Ufer
- Durchgängigkeit für Wasserlebewesen, besonders für
die Fische, vom Main bis in die Oberläufe von Pleichach
und Kürnach (Derzeit ist die Fischpopulation nicht
mehr natürlichen Ursprungs, sondern wird aufwändig
von Menschen eingesetzt und umgesiedelt. )
- Untersuchung verendeter Fische auf Rückstände und
Offenlegung der Ergebnisse
Gestaltung der Gewässer
- Gewässer wieder zugänglich und erlebbar machen,
und in eine gute Gestaltung von Straßen und Plätzen
einbeziehen.
- Öffnung von Pleichach/Quellenbach im Bahnhofsbereich,
nach der (ohnehin bald nötigen) Beseitigung
des Quellenbach-Parkhauses eine ansprechende Gestaltung
des Bachbettes.
- Heigelsbach/Zwischengemäuerbach: In den Bürger-
Workshops zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
für Heidingsfeld wurde angeregt, den Bach über
Treppen zugänglich zu machen, und am Groenert-
Spielplatz statt der steilen Böschung mit Maschendrahtzaun
einen Wasserspielplatz anzulegen.


Das Mainufer in der Sanderau ist heute ein beliebtes
Naherholungsgebiet. Das musste aber in jahrelanger
Arbeit gegen vielerlei Nutzungen und Nutzungsansprüche
durchgesetzt werden. Die Ausgangslage war dieselbe
wie auf dem linken Ufer! Wie das rechtsmainische,
muss auch das linksmainische Ufer wieder grün und für
die Öffentlichkeit zugänglich werden. Private Ufer darf
es nicht geben. Gebäude und Parkplätze gehören grundsätzlich
nicht in die Mainaue, auch nicht als Sportplatz-
Zubehör.
Wasser-Bewirtschaftung
Das Würzburger Gebiet gehört zu den wasserärmsten in
Bayern. Jede Überforderung und Belastung von Grundwasser
und Fließgewässern wirkt sich extrem aus. Dies
wird noch verschärft durch den Klimawandel: Nicht nur,
dass steigende Hitze im Sommer und ungleiche Verteilung
der Niederschläge für Trockenheit sorgen. Landwirtschaft
und Weinbau werden mehr Bewässerung brauchen,
und auch ein halbwegs verträgliches Leben im Würzburger
Talkessel wird sich ohne Bewässerung des Stadtgrüns
nicht machen lassen. Die Grünen haben jahrelang dafür
gekämpft, das Wasser zu bewirtschaften, anstatt es zu
vertreiben, und dabei auch Erfolge errungen:
- Bei neu auszuweisenden Baugebieten wird eine Regenwasserbewirtschaftung
– Speicherung, Nutzung,
Versickerung – am jeweiligen Grundstück selbst zur
Auflage gemacht.
- Die Gebühren für Regen- und Schmutzwasser werden
getrennt berechnet; dadurch können Bauherren, die
Regenwasser versickern lassen oder selbst verwenden,
bares Geld sparen.
Jedoch sind die weiterführenden öffentlichen Kanäle
in der Regel Mischwasserkanäle - aus historischen
Gründen und aufgrund dichter Bebauung. Querschnitt,
Gefälle und Entlastungs-Bauwerke sind auf unregelmäßigen
größeren Wasserdurchfluss ausgelegt Ein rascher
Wechsel hin zum reinen Trennsystem ist daher nicht zu
bewerkstelligen, aber eine schrittweise Anpassung ist
möglich: Außer der dezentralen Bewirtschaftung am
Entstehungsort müssen neu zu erschließende Baugebiete
im Trennsystem angebunden werden. Dies entspricht
auch dem Wasserhaushaltsgesetz (WHG), das dem Trennsystem
künftig Vorrang einräumt.
- Überall, wo das Kanalwesen neu geordnet wird, muss
die Umstellung des Kanals auf das Trennsystem das
Ziel sein – auch wenn die bestehende Fortsetzung
noch ein Mischkanal ist – um eine spätere Umstellung
für die Zukunft nicht zu verbauen.
- Insbesondere im neuen Stadtteil Hubland sollte das
Regenwasser weitestgehend vor Ort verdunstet und
versickert, die Restmenge in die Kürnach abgeleitet
werden.
Trinkwasser
Trinkwasser ist das Lebensmittel, ohne das der Mensch
nur wenige Stunden überleben kann. Die außergewöhnliche
Situation, dass Würzburg fast eine Vollversorgung
mit Trinkwasser von eigenem Territorium hat, verpflichtet
zu besonders sorgsamem Umgang.
Es ist die Verantwortung der Stadt, für ihre Bürger_innen
für das Trinkwasser zu sorgen. Die Wassergewinnung und
-verteilung muss vollständig in städtischem Eigentum
und unter demokratischer Kontrolle sein. Auch wenn unser
Wasser bei der stadteigenen Trinkwasserversorgung
Würzburg GmbH derzeit in den richtigen Händen ist, so
ist die Transparenz für die Bürger noch stark verbesserungswürdig.
- Wir Grünen lehnen die Liberalisierung des Wassermarktes
ab! Ein Zwang zur Ausschreibung, auch nur
für Teile der Wasserversorgung, muss vermieden
werden.
- Unser Wasser ist grundsätzlich ohne Behandlung
trinkbar und schmeckt gut. Technische „Verbesserungen“
des Trinkwassers, die keinen gesundheitlichen
Vorteil bringen, lehnen wir ab. Jede zusätzliche
Behandlung verursacht – außer Kosten – erhöhten
Wasserverbrauch und schwierig zu entsorgende, für
Boden und Gewässer schädliche Abfälle und Abwässer
(Konzentrate).


- Alle Wasserschutzgebiete müssen erhalten und vor
schädlichen Nutzungen und Überplanungen geschützt
werden. Das ist in dem relativ kleinen Stadtgebiet
nicht leicht.
- Zeller Quellen: Ihre Bedeutung wird in Zukunft noch
wachsen, weil sie ihre größte Schüttung im Sommer
haben. Die über 100-jährige gute Zusammenarbeit
mit der Gemeinde Zell, sowie die Bemühungen der
Trinkwasserversorgung Würzburg und der Naturschützer
vor Ort müssen weitergeführt werden.
- Problematische (eigentlich unvereinbare) Nutzungen
sind die Straßen Hettstadter Steige und Zeller Bock.
Momentan sind bzw. werden diese nach jahrelangem
Streit nach den Richtlinien für Straßen in Wassergewinnungsgebieten
(RiStWaG) ausgebaut. Langfristig
müssen die Folgen beobachtet werden und gegebenenfalls
Möglichkeiten von Schließung oder Ersatz
der Straßen wahrgenommen werden.
- Am Bahnhof wurden jahrzehntelang Boden und
Grundwasser mit Bromacil verschmutzt. Das Wasserschutzgebiet
für die Bahnhofsquellen, die seit nahezu
300 Jahren ein Grundpfeiler der städtischen Wasserversorgung
sind, muss erhalten bleiben. Die Bahn
ist in der Verantwortung, den Boden zu sanieren und
die Wassergewinnung auch beim Umbau des Bahnhofs
zu garantieren; die TWV und die Stadt werden wir
in ihrem Bemühen unterstützen, das durchzusetzen.
Die Estenfelder Brunnen hat die Trinkwasserversorgung
erschlossen, um aus dem „Hinterland“ der Bahnhofsquellen
sauberes Grundwasser abzuschöpfen. Sie
werden gemeinsam mit der Gemeinde Estenfeld betrieben.
- Das Wasserwerk Mergentheimer Straße und Winterhäuser
Quellen ist unbedingt zu erhalten. Das Wasserschutzgebiet
ist neben seiner Funktion für die
Wasserversorgung eine wertvolle grüne Oase am linken
Mainufer.
- Die Flächen um den Rotkreuzhof (auf der Höhe zwischen
Unterdürrbach, Grombühl und Versbach) liegen
im Einzugsbereich der Bahnhofsquellen. Sie
müssen als Gebiet für die Wassergewinnung gesichert
werden. Eine weitere Stadtentwicklung in diese Richtung
oder gar einen Straßenbau in Richtung Rimpar
lehnen wir entschieden ab!
- Alle, auch derzeit nicht genutzte, Brunnen und Quellen
sind mit ihren Wasserschutzgebieten als Reserven
zu erhalten und vor konkurrierenden Nutzungen zu
schützen.
Tiere in der Stadt
Auch in unserer dichtbesiedelten Stadt leben unzählige
Tiere. Mittlerweile gibt es in Großstädten mehr Artenvielfalt
als in der immer mehr schrumpfenden und eintönig
bewirtschafteten Feldflur. Sie alle haben ein Recht
auf ausreichenden Schutz und artgerechtes Leben.
Wir Grünen wollen Lebens- und Rückzugsräume für Wildtiere
erhalten:
- Würzburgs letzte Äcker, nicht nur für den besonders
geschützten Feldhamster, auch für Lerche, Rebhuhn,
Feldhase, Wiesenweihe
- Durchgehende Grünzüge von der Stadt in die freie
Landschaft, renaturierte Bachtäler, Grünanlagen
und Gebäudebegrünung sind nicht nur fürs Stadtklima
und die menschliche Erholung, sondern auch für
Tiere wichtig
- auch inmitten von menschengenutztem Grün „Wildnis“
wachsen lassen. Im Stadtwald ist das mit dem
Naturwaldreservat vorbildlich gelungen. Aber auch
im städtischen Grün muss Platz sein für „wilde“
Ecken: Nur in dichtem Gebüsch brüten Nachtigallen,
der Schmetterlingsnachwuchs braucht Brennesselverhau, 


die Bienen blühende Wildblumen, die Vögel
wilde Fruchtgehölze.
- Erhalt alter, auch absterbender Bäume, Liegenlassen
von Totholz, wo immer möglich
- dauerhafte „Wanderhilfen“ für Kröten (Krötentunnel)
- Besser ist aber – nicht nur für Kröten und Igel – weiteren
Straßenausbau in die Landschaft zu vermeiden!
- Alle Grünflächen, auf die die Stadt Einfluss hat, sollen
auf giftfreie Bewirtschaftung bzw. Pflege umgestellt
werden: Wald, verpachtete Äcker, Friedhöfe (Satzung
gegebenenfalls ändern), vor allem gärtnerische Neuanlagen
(Landesgartenschau!). Dies dient den Bienen
wie auch der menschlichen Gesundheit – siehe
die aktuelle Diskussion um Glyphosat!
- mehr Toleranz gegenüber den Saatkrähen-Kolonien:
Die Brutzeit dauert nur von März bis Ende Mai. Ständige
Störungs- und Vertreibungsaktionen in den letzten
Jahren haben zur Zersplitterung und Verteilung
der Kolonien über die ganze Stadt geführt.
- gezielt für hohe Baumgruppen an weniger störenden
Stellen in Stadtnähe sorgen, z. B. am Mainufer gegenüber
vom Teufelskeller
Haus- und Heimtiere
Im Jahr 2002 wurde der Tierschutz endlich als Staatsziel
in das Grundgesetz aufgenommen. Die Versorgung,
Verwahrung und Vermittlung von Fundtieren ist eine
kommunale Pflichtaufgabe. Diese ist weiter delegiert an
den örtlichen Tierschutzverein bzw. das Tierheim. Auch
Stadttauben sind Nachkommen von Haustieren, keine
Wildtiere; so fehlt ihnen z. B. der jahreszeitliche Fortpflanzungs-Rhythmus der Wildtauben. Dasselbe gilt für
wild lebende Katzen; sie vermehren sich so stark, dass
die Tierheime sie nicht mehr aufnehmen können.
Wir Grünen treten dafür ein, dass
- das Tierheim weiterhin eine angemessene finanzielle
Ausstattung erhält.
- die Stadt Vereine finanziell unterstützt, die nachweislich
durch Kastrationsprogramme die Katzenpopulation
regulieren (z. B. die Katzenhilfe e. V. ).
- die Stadt Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für
freilaufende Katzen einführt, sobald dies den Kommunen
rechtlich möglich ist.
- das von Menschen für Tierrechte – Bundesverband
der Tierversuchsgegner e. V. erarbeitete Würzburger
Taubenprojekt (kontrollierte Taubenschläge in Dachböden
großer Gebäude mit artgerechter Fütterung
und „Geburtenkontrolle“ durch Entnahme der Eier)
so, wie ursprünglich vom Stadtrat beschlossen, in
Zusammenarbeit mit dem Vere.in weitergeführt bzw.
wiederaufgenommen wird
Des Weiteren wollen wir uns für den Tierschutz in folgenden
Punkten einsetzen:
- gezielte Forschung an Alternativen zu den vielen
Tierversuchen an der Uni Würzburg; z. B. durch
Etablierung eines Lehrstuhls für „tierversuchsfreie
Forschung“
- stets vegetarische/vegane Speiseangebote in der
Kantine und bei offiziellen Anlässen
- einen festen „Veggieday“ als Angebot – zur Verringerung
des Gesamtfleischverbrauches
- Zirkusse darauf hinweisen, dass nach einer Vorlaufzeit
keine städtischen Flächen mehr für Shows mit
Wildtieren vermietet werden, wie es in zahlreichen
anderen Städten schon der Fall ist
- All dies könnte umgesetzt und begleitet werden
durch den Einsatz eines/einer unabhängige_n Tierschutzbeauftragte_n bei der Stadt Würzburg, der/die
bei Fragen und Themen, die den Tierschutz betreffen,
herangezogen wird.



3. Verkehr
Wir leben in einer spannenden Zeit der Umbrüche und
des Wertewandels. Nach Jahrzehnten vorrangiger
Begeisterung für das Automobil verändert sich die
Einstellung der Menschen zur Mobilität seit einigen
Jahren grundlegend. Die Zahl der Personen und Haushalte,
die nicht aus materiellen Gründen, sondern in
bewusster Entscheidung auf PKW-Besitz verzichten,
nimmt zu. Gerade für junge Menschen hat das Auto
als Statussymbol ausgedient. Das Fahrrad und der
ÖPNV rücken weiter in den Vordergrund, während der
PKW an Bedeutung verliert. Die Gründe hierfür sind
vielfältig: Werte- und Verhaltenswandel, alternative
Mobilitätsangebote insbesondere in den Städten,
Kosten des Autoverkehrs...
Dieser Wandel findet auch in Würzburg statt. Während
in Würzburg insgesamt etwa die Hälfte aller
Wege mit dem Auto zurückgelegt wird, liegt dieser
Anteil bei Schüler_innen über 18 Jahren und Studierenden
lediglich bei ca. 20%. Wenn sich die Menschen
in Zukunft anders fortbewegen als heute und wieder
zunehmend in der Stadt wohnen möchten, dann hat
dies Konsequenzen vor allem für eine Neuverteilung
des öffentlichen Raums: Die Flächen für den Autoverkehr
(Straßen und Parkplätze) müssen zugunsten von
Raum für andere Verkehrsteilnehmer_innen reduziert
werden. Vor allem in der Innenstadt können qualitätsvolle
Freiräume und Ruhezonen hinzugewonnen
werden, die die Entfaltung von urbanem Leben ermöglichen.
Der Entwicklung hin zu einer rückläufigen
PKW-Nutzung in den Städten steht ein bleibend hoher
Anteil automobilem Pendlerverkehr aus dem Umland
gegenüber. Gerade hier kann die neue Fahrzeugklasse
der Elektrozweiräder und Pedelecs zu einer deutlichen
Reduzierung beitragen, wie inzwischen viele Studien
zeigen.
Die Verkehrsplanung in Würzburg ist immer noch
zu sehr am Vorrang des Autos mit möglichst hoher
Geschwindigkeit ausgerichtet. Davon ausgehende
Unfallgefahren werden in der Regel zu Lasten von
Fußgänger_innen und Radfahrer_innen entschärft
- durch lange Wartezeiten an Ampeln, Umwege und
zum Teil sogar neu heraufbeschworene Gefahren, z.B.
auf Radwegen in Kreuzungsbereichen und an Einmündungen.
So wird stadtverträgliche Fortbewegung
zu Fuß und mit dem Rad erschwert. Die Bewegungsfreiheit
von Kindern, Menschen mit Handicap und
Senior_innen wird durch ihre Gefährdung im Straßenverkehr
eingeschränkt. Wir wollen durchsetzen, dass
die Verkehrssicherheitsproblematik zukünftig auf
Basis des Verursacherprinzips gelöst wird, vor allem
durch die Reduzierung der Geschwindigkeit des Autoverkehrs.
Fußgänger_innen brauchen Platz
An der allgemeinen Situation für Fußgänger_innen in
Würzburg hat sich auch in den letzten sechs Jahren leider
wenig verbessert. Noch immer wird Verkehrspolitik
in der Stadt nur selten vom Standpunkt der Fußgänger_
innen aus gedacht. Dennoch gab es Fortschritte – vor
allem bei der Erweiterung der Fußgängerzone und von
verkehrsberuhigten Bereichen. Die Eichhornstraße wird,
wie von uns schon im Programm 2008 gefordert, weitgehend
Fußgängerzone werden, die Spiegelstraße soll
verkehrsberuhigt werden, auch die Hofstraße soll teils
von Verkehr befreit werden, ebenso die Theaterstraße.
Die Schließung des Oeggtores für den Durchfahrtsverkehr
wurde bereits beschlossen. Doch auch weiterhin
gilt: Würzburg braucht mehr breite Wege, mehr Grün,
weitere zusätzliche Fußgängerzonenbereiche, Verkehrsberuhigung
und es müssen den Menschen noch mehr
städtische Verkehrsflächen zum Gehen und Aufhalten
zurückgegeben werden.
Auch wenn durch den Einsatz der Stadtratsfraktion Barrierefreiheit
als Thema in der Stadtplanung angekommen
ist, werden wir Grünen weiterhin darum ringen,
dass die Bedürfnisse von Menschen, die zu Fuß, mit dem
Rollstuhl oder Kinderwagen unterwegs sind, noch deutlich
stärker berücksichtigt werden. Immer noch gibt es
zu viele zugeparkte oder zugestellte Gehwege. Und auch
bei den Ampelschaltungen ließen sich bisher nur marginale
Fortschritte erzielen.
- Immer noch gibt es eine Vielzahl unnötiger Druckknopfampeln
an Kreuzungen. Fußgänger_innen sollen
grundsätzlich ohne Anforderung Grün mit genügend
langen Grünphasen zur Querung erhalten (z. B.
am Studentenhaus).
- Bei reinen Fußgängerampeln außerhalb von Kreuzungen
fordern wir „Sofort Grün“ auf Anforderung.
- Den grünen Pfeil lehnen wir für Würzburg ab.
- Abbiegeverkehr gefährdet Fußgänger_innen, weshalb


mindestens Vorlaufzeiten, besser noch Blinkzeichen
einzurichten sind, um die Sicherheit zu erhöhen.
- Im „Integrierten Städtebaulichen Entwicklungskonzept“
(kurz: ISEK), das einstimmig im Stadtrat verabschiedetet
wurde, wird gefordert, weitere Plätze von
parkenden Fahrzeugen zu befreien und den Bürger_
innen als Aufenthaltsräume zurückzugeben. Wir setzen
uns dafür ein, dass dies kein Lippenbekenntnis
bleibt, sondern konsequent umgesetzt wird. Ebenso
streben wir weitere Erweiterungen der Fußgängerzone
an, zum Beispiel in der Spiegelstraße, der Augustinerstraße
(von Wolfhartsgasse bis Gotengasse)
oder der Karmelitenstraße (von Bronnbachergasse
bis Rückermainstraße.)
- Auch der Kardinal-Döpfner-Platz könnte durch die
Einrichtung einer Fußgängerzone erheblich aufgewertet
Werden.
- Unser Ziel sind Gehwege von mindestens zwei Metern
Breite. Um dies zu erreichen, müssen Parkplatzmarkierungen
– wo immer möglich – in Richtung Fahrbahn
verlegt werden, um zumindest barrierefreie
Mindestbreiten der Gehwege zu garantieren. Wo es
sinnvoll ist, ist dafür auf Einbahnverkehr umzustellen.
Auch in der Innenstadt müssen mindestens zwei
Meter breite Gehwege frei bleiben von Auslagen, Aufstellern,
Außenbestuhlung und Verkehrsschildern.
- Wir wollen ein städtisches Machbarkeitsgutachten
bezüglich einer Fußgänger_innen- und Radfahrer_innen-Brücke südlich parallel zur Löwenbrücke vom
Sanderglacis zur Mergentheimer Straße. Die Gehwege
auf der Löwenbrücke sind viel zu schmal, Radwege
fehlen ganz. Bis zur Behebung dieser Missstände
fordern wir eine Geschwindigkeitsreduzierung auf
höchstens 30 km/h.
- Gemeinsame Geh- und Radwege erhöhen Unfallgefahren
und sollten deshalb in Würzburg zur absoluten
Ausnahme werden.
- Nebeneinander liegende Geh-und Radwege müssen
optisch und taktil (tastbar) getrennt werden.
- In der ganzen Stadt soll zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
wo möglich Tempo 30 eingeführt werden.
Das gilt vor allem vor Kindergärten und Schulen. Hier
muss Sicherheit absoluten Vorrang haben! Auch im
Umfeld von Zebrastreifen ist Tempo 30 dringend erforderlich,
so z. B. in der Ottostraße, am Friedrich-
Ebert-Ring und in der Sanderglacisstraße. Die Fußgänger_innen sollen bei der Straßenquerung durch
weitere Zebrastreifen, Mittelinseln und nötigenfalls
Fußgängerampeln unterstützt werden, so z. B. in der
Rottendorfer Straße.
- Wir wollen die Einrichtung weiterer verkehrsberuhigter
Straßen in Wohngebieten sowie im Umfeld von
Kindergärten und Grundschulen, wie zum Beispiel in
der Felix-Dahn-Straße
Unser Ziel: Fahrradstadt Würzburg
Zwar konnte Würzburg die „rote Laterne“ beim Städtevergleich
zur Fahrradfreundlichkeit abgeben, ist aber
immer noch auf dem enttäuschenden Platz 37 von 42
mittelgroßen Städten. Noch immer leiden die Radfahrer_innen unter schlechten oder fehlenden Radwegeverbindungen,
gefährlichen Übergängen und zu wenig
Platz im Straßenraum. Auch beim Zweiradpendlerverkehr
zwischen Würzburg und den umliegenden Gemeinden
besteht noch erhebliches Potenzial, das in Zusammenarbeit
mit dem Landkreis und durch eine bessere
Förderung des Elektrorads zu heben ist. Mit einem Radverkehrsanteil
von ca. 10 % ist die Stadt immer noch Entwicklungsgebiet.
Immerhin: Unsere jahrelangen Bemühungen
um den Radverkehr zeigen erste Wirkung. Endlich
steigt der Stellenwert der Radverkehrspolitik in der
Stadt. Der Radverkehrsbeirat tagt regelmäßig, die erste
Radverkehrsachse von der Sanderau zum Hubland ist im
Werden, im städtischen Haushalt gibt es einen festen
Posten für Radverkehr, wenn auch mit 300 000 Euro pro
Jahr noch viel zu niedrig. Die Zahl der Radabstellanlagen
wurde deutlich erhöht, bei Straßenbaumaßnahmen werden
stets auch die Radwege mit bedacht und der Radweg
entlang des Mains in der Sanderau wurde saniert.
Im Juli 2013 hat der Stadtrat einstimmig einen positiven
Grundsatzbeschluss zur Förderung des Radverkehrs
Getroffen. Der Beschluss geht auf den Antrag der Grünen
Stadtratsfraktion zurück, dass sich die Stadt um die
Aufnahme in die Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher
Kommunen in Bayern (AGFK) bewerben soll In
dem Beschluss heißt es: „Die Stadt Würzburg sieht in der
Förderung des Radverkehrs eine wichtige Aufgabe und
stellt daher den Antrag auf Aufnahme in die AGFK. Die
notwendigen Maßnahmen zur Schaffung der Voraussetzungen
sind umgehend einzuleiten “ Es folgt ein Katalog
mit 9 Punkten. Als Ziel wird formuliert, den Radverkehrsanteil
innerhalb von 5 Jahren von derzeit 11% auf 16 %
des Gesamtverkehrsaufkommens zu steigern. Weiterhin
heißt es, dass die Stadt Würzburg einen flächendeckenden
Gesamtplan mit Haupt- und Nebenachsen erstellt,
die zusammen mit verkehrsruhigen Straßen ein flächendeckendes
Radverkehrsnetz bilden.


Das Ziel „fahrradfreundliche Stadt Würzburg“ ist noch
weit entfernt. Den Worten müssen jetzt Taten folgen.
- Wir Grünen wollen den Radverkehrsanteil in Würzburg
bis 2020 auf 20 % mehr als verdoppeln und
Würzburg langfristig zur Fahrradstadt machen. Mit
Fahrrädern, Pedelecs und Elektrorädern ist fast jeder
Ort der Stadt schneller als mit dem Auto zu erreichen.
Mit dem [Elektro-] Fahrrad-Stadt-Fest haben wir Grünen
Maßstäbe und Zeichen gesetzt. Wir weisen so
den Weg zur Fahrradstadt Würzburg.
- Viele Radler_innen fühlen sich auf getrennten Radwegen
am sichersten. Doch Untersuchungen belegen:
Die höchste Verkehrssicherheit für Radfahrer_innen besteht beim Mitfließen im Stadtverkehr, wenn
dieser auf Tempo 30 oder niedriger beschränkt ist.
Bei höheren zugelassenen Geschwindigkeiten für den
motorisierten Verkehr empfehlen sich Radfahrstreifen
oder Schutzstreifen auf der Fahrbahn. Radfahrer_innen werden so von den anderen Verkehrsteilnehmern
besser wahrgenommen als auf getrennten
Radwegen.
- Das höchste Unfallrisiko besteht auf separaten Radwegen
an Ausfahrten und Kreuzungen, da Radler_innen
dort leicht übersehen werden können. Straßenbegleitende
Radwege sollen deshalb nur in Ausnahmefällen,
zum Beispiel an den überörtlichen Durchfahrtsstraßen,
zur Benutzung verpflichten (d. h. in der Regel
sollen keine blauen Schilder mit Radsymbol aufgestellt
werden). In jedem Fall müssten Radstreifen und Radwege
eine ausreichende Breite aufweisen.
- Viele der bestehenden Radwege sind dringend sanierungsbedürftig
und zu schmal, zum Beispiel die Radwege
entlang der Seinsheim- und Valentin-Becker-
Straße.
- Wir fordern weiterhin, dass ein externes Planungsbüro
beauftragt werden soll, ein umfassendes Radverkehrskonzept
für Würzburg zu erarbeiten und ein Maßnahmenpaket
vorzuschlagen, das über das bestehende
Radwegeachsen-Konzept deutlich hinausweist.
- Aus allen Stadtteilen muss es bequeme und sichere
Verbindungen in die Innenstadt und in benachbarte
Stadtteile geben. Besondere Schwierigkeiten gibt es
bei den Mainquerungen.
- Der Radverkehrsbeirat, der ADFC, die Agenda 21 Radverkehrsgruppe
und andere interessierte Verbände
sollen bei der „Fahrradfreundlichkeitsprüfung“ hinzugezogen
werden, die Würzburg im Rahmen seines
Beitritts in den Verein „Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundliche
Kommunen in Bayern“ durchlaufen muss.
- Das innerstädtische Netz von Radabstellanlagen
muss noch deutlich ausgeweitet werden Wir wollen
hierzu auch weiterhin Mittel aus der Stellplatzablöse


heranziehen. Sichere Abstellmöglichkeiten von Fahrrädern
zum Beispiel in Radboxen in innerstädtischen
Parkhäusern und Ladestationen für Elektroräder sollen
Hinzukommen.
- Wo möglich wollen wir Einbahnstraßen in Gegenrichtung
für den Radverkehr öffnen.
- Überfällig ist die Einführung von Fahrradstraßen,
insbesondere in der Münzstraße, wie von uns wiederholt
gefordert.
- An Baustellen und Sperrungen müssen Radfahrer_innen
frühzeitig und noch sorgfältiger auf Behinderungen
hingewiesen und nötigenfalls beschildert umgeleitet
werden.
- Das städtische „Radwege-Management“ – als jährlicher
Bericht im Stadtrat – muss personell und inhaltlich
stärker unterfüttert werden, damit es von einer
allgemeinen informativen Sammlung zu einem echten
Fahrplan auf dem Weg zur Fahrradstadt Würzburg
werden kann.
Elektroräder und Pedelecs –
Würzburgs Verkehrs- und Klima-
Joker
Alle Argumente, die für das Fahrrad als Verkehrsmittel
in der Stadt gelten, darf man ohne weiteres auf die
neue Fahrradklasse Pedelecs und Elektroräder übertragen.
Sie sind eine echte Abrüstungschance im Verkehr,
entgegen dem Auto-Trend zu immer wuchtigeren
und allenfalls individuell sichereren Fahrzeugen. Wir
sehen Elektro-Zweiräder und besonders Pedelecs als
neue Fahrzeugklasse an, die der umweltfreundlichen
Zweiradnutzung und dem Umstieg vom Auto aufs Rad
in der Stadt einen neuen Schub verleihen kann. Experten
sehen das Pedelec in der Stadt als klare Alternative
zum Auto an und erwarten, dass es hier den Verkehr der
Zukunft revolutionieren wird.
Es gibt zwei Arten von Elektrofahrrädern (E-Bikes):
Bei einem normalen Pedelec wirkt der Elektromotor
nur als Unterstützung zum Treten der Pedale. Bei einer
Höchstgeschwindigkeit bis 25 km/h ist das Pedelec
im verkehrsrechtlichen Sinne ein Fahrrad. Schnellere
Elektrofahrräder und solche, bei denen der Motor auch
ohne Tretunterstützung wirkt, gelten rechtlich als
Mofa oder Kleinkraftrad.
Grundsätzlich ist damit zu rechnen, dass die Pedelec-
Nutzung in Stadt und Umland dem allgemeinen Trend
folgend stark zunimmt. Um stadtplanerisch darauf zu
reagieren, aber auch um der Pedelec- und Elektrozweiradnutzung
einen zusätzlichen Schub zu verleihen, und
einer in jeder Hinsicht klimafreundlichen Stadt zum
Durchbruch zu verhelfen, sehen wir folgende Maßnahmen
seitens der Stadt als erforderlich an:
- Durchführung einer Expertise „Mobilität Würzburg mit
Umland“, auf Basis einer erwarteten Steigerungsrate
von 50 % bei den zurückgelegten Fahrradkilometern in
Stadt und Umland (vergleichbar der Mobilitätsstudie
Münster mit Szenario „Elektrofahrräder“)
- Durchführung einer Bestandsaufnahme hinsichtlich
des städtischen Fuhrparks mit Analyse und Bericht, wo
in der städtischen Verwaltung die Pedelec-Nutzung als
Dienst- und Nutzfahrzeug sinnvoll und möglich ist
- Öffentlichkeitsarbeit insbesondere zur Anregung von
Würzburger Unternehmern, Bildungs- und sonstigen
Einrichtungen, die Pedelec-Nutzung als Transport-,
Geschäfts- und Mitarbeiterfahrzeug soweit wie möglich
zu fördern (was inzwischen auch steuerrechtlich
begünstigt wird)
- Erstellung einer Studie zur Einrichtung eines Pedelec-
Verleih-Parks z. B. am Fuß der Festung für Besucher
des Festungsberg zur Förderung des Fahrrad-Tourismus
und Vermarktung Würzburgs als E-Bike-freundliche
Stadt (vergleichbar dem Pedelec-Kooperationsprojekt
der Stadtmarketing GmbH Braunschweig mit
Movelo)
- Erstellen eines Konzepts, um für Pedelecs, Transporträder
und schnellere Radfahrer ein sicheres
Überholen zu ermöglichen (z. B. Abfahrt Festungsberg/
Höchberger Straße, Münzstraße, Röntgenring
stadtauswärts)
- Verhandlungen mit der Bahn und Beteiligung an einem
Pedelec-Pilotprojekt mit Ausleihstationen am
Bahnhof (vergleichbar mit dem Pilotprojekt „Call a
Bike“ in Stuttgart)
- Einflussnahme auf WVV und Landratsamt zur Beantragung
eines Pilotprojekts zur Verbesserung des
öffentlichen Nahverkehrs in Verbindung mit der Pedelec-
Nutzung auf dem Land vergleichbar dem Rostocker
EU-Modellprojekt „ELMOS“
- Einflussnahme auf IHK und Handwerkskammer zur
Schaffung eines E-Bike-Netzwerks vergleichbar der
Reutlinger Initiative, z. B. für die Schaffung eines Akku-
Ladeservices in Geschäften oder der Einrichtung
eines Warenbring-Service mit E-Lasten-Bikes
- Elektrofahrräder und Fahrradverleihsysteme müssen
wie in Stuttgart und Aachen in das Würzburger Verkehrskonzept
integriert werden.


ÖPNV: Umsteigen auf Busse und
Straßenbahnen
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist umweltfreundlich,
lärmarm und kostengünstig. Viele Menschen
sind aus diesem Grund bereit, vom Auto auf den ÖPNV
umzusteigen. Und auch diejenigen, die ihre Wege in der
Regel zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurücklegen, brauchen
den ÖPNV als Ergänzung, wenn der Weg zu weit, der
Berg zu steil, das Wetter zu schlecht oder die Tasche zu
schwer ist. Aber sie haben Ansprüche: Busse und Bahnen
müssen attraktiv und barrierefrei zu nutzen sein:
Die Kund_innen wollen zu einer bestimmten Zeit hinreichend
schnell, bequem, verlässlich und preisgünstig
ihr Ziel erreichen. Ein guter ÖPNV ist auch eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit – Kinder, Jugendliche, Arme und
immer mehr ältere Menschen sind auf ihn angewiesen
Der ÖPNV ist deshalb das Rückgrat des Umweltverbundes
(zu Fuß gehen, Fahrrad und Öffentliche Verkehrsmittel).
Die Straßenbahn ist das Rückgrat des ÖPNV –
Linie 6 ans Hubland
In der Stadt trägt die Straßenbahn die Hauptlast des
ÖPNV. Sie kann mehr Fahrgäste mit mehr Komfort befördern
als ein Bus und ist aufgrund des eigenen Gleiskörpers
schneller. Die Erschließung mit einer Straßenbahn
wertet Grundstücke auf – es ist kein Zufall, dass
die Haupteinkaufsstraßen in der Innenstadt an der Straßenbahn
liegen und dass der Stadtteil Rottenbauer nach
dem Anschluss an die Straßenbahn erheblich gewachsen
ist. Deshalb ist für uns Grüne der Ausbau der Straßenbahn
durch die östliche Innenstadt und das Frauenland
zum neuen Stadtteil am Hubland ein entscheidender
Schritt für den Nahverkehr und für die Stadtentwicklung.
An der Achse liegen u. a. das Mainfrankentheater,
das Mozartareal, die Residenz und das Gericht, der Südbahnhof
als Verknüpfungspunkt zur Eisenbahn und die
Schulen am Frauenlandplatz. Die Linie wird die Universitätseinrichtungen
am Sanderring, am Wittelsbacher
Platz und am Hubland miteinander verbinden und ein
bevölkerungsreiches Einzugsgebiet erschließen. Die
Erfahrung mit der Heuchelhoflinie hat gezeigt, dass die
Straßenbahn viele Menschen zum Umsteigen bewegt,
die die vorherigen Busverbindungen nicht angenommen
haben. Langfristig ist diese Linie deshalb auch betriebswirtschaftlich
sinnvoll.
Wir Grünen waren ein treibender und verlässlicher Partner
in der Entwicklung dieser Linie:
Auf unseren Antrag hin wurde diese Linienführung überhaupt
erst in die Liste der zu untersuchenden Varianten
aufgenommen. Wir haben im Stadtrat stets die notwendigen
Beschlüsse eingefordert und die entscheidenden
Stimmen für diese Linie geliefert, wenn andere Fraktionen
notwendige Begleitmaßnahmen wie die Schließung
des Rennwegs nicht mittragen wollten.


Der Stadtrat hat im Sommer 2011 mit großer Mehrheit
die städtische Würzburger Straßenbahn GmbH (WSB)
aufgefordert, das Planfeststellungsverfahren für diese
Linie einzuleiten und im Herbst 2012 im Rahmen des
Planfeststellungsverfahrens Beschlüsse zu notwendigen
verkehrslenkenden Maßnahmen getroffen. Das
Planfeststellungsverfahren bei der Regierung von Unterfranken
soll im Jahr 2014 abgeschlossen werden.
Weitere Meilensteine sind dann die Sicherstellung der
Finanzierung durch Zuschüsse nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) oder einer Nachfolgeregelung
sowie der abschließende Beschluss, das Projekt
zu verwirklichen und die erforderlichen Mittel von
WSB und Stadt Würzburg bereitzustellen. Das ehrgeizige
Ziel, die Straßenbahn bis zur Landesgartenschau 2018 in
Betrieb zu nehmen, kann leider nicht mehr erreicht werden.
Aber trotzdem bleibt der Bau der neuen Straßenbahnlinie
richtig und notwendig. Wir werden uns entschlossen
für die rasche Realisierung einsetzen – aber
auch dafür, dass alle Möglichkeiten genutzt werden, im
Umfeld städtebauliche Verbesserungen vorzunehmen
(z. B. Rasengleise, Umbau Wittelsbacher Platz). Außerdem
setzen wir uns dafür ein, möglichst sensibel mit dem
Baumbestand an der Strecke umzugehen und geeignete
Radverkehrsverbindungen aufrecht zu erhalten bzw.
neue zu erschließen.
Weitere Projekte
- Weitere wesentliche Straßenbahnprojekte der nächsten
Jahre sind der längst beschlossene Ausbau der
Linie von Grombühl zu den Universitätskliniken und
die barrierefreie Neugestaltung der Haltestelle am
Hauptbahnhof. Beide Planungen unterstützen wir
trotz Kritik an Details.
- Es gibt noch immer einzelne nicht barrierefreie Haltestellen
– neben Hauptbahnhof und Berliner Platz
insbesondere die Endhaltestelle in der Sanderau.
Diese müssen umgehend umgebaut werden.
- Wünschenswert ist der Anschluss von Lengfeld und
Versbach an das Straßenbahnnetz. Wir wissen, dass
dies derzeit nicht realisierbar ist – wichtig ist, mögliche
Trassen hierfür freizuhalten, etwa im Bereich der
Nürnberger Straße und der Faulenbergkaserne.
- Das im Kommunalwahlprogramm 2008 vorgeschlagene
Projekt „Mainfrankenbahn“ – die direkte Verbindung
von Eisenbahn und Straßenbahn – wird nicht
weiterverfolgt, weil die Probleme der Ausfädelung
aus dem Schienennetz und des erhöhten Platzbedarfes
in der Stadt nicht überzeugend lösbar sind. Damit
sind wir einverstanden, zumal auch mit einer guten
Verknüpfung von ÖPNV und Eisenbahn hohe Nachfragezuwächse
zu gewinnen sind, wie das Beispiel Freiburg
zeigt.
Busverkehr neu ordnen
Der Busverkehr in Stadt und Umland wird derzeit neu geordnet.
Im Zuge der Umsetzung des EU-Rechts wird die
organisatorische Trennung von Aufgabenträgern (Kommunen
als Besteller) und Verkehrsunternehmen (ausführende
Dienstleister) durchgeführt. Die Stadt hat erstmals
einen eigenen ÖPNV-Beauftragten eingestellt. Das
halten wir Grünen grundsätzlich für richtig und für einen
ersten Einstieg in den Aufbau einer eigenen Verkehrsplanungsabteilung.
Schon im Jahr 2010 haben wir Grünen
mit einem Stadtratsantrag die Verwaltung aufgefordert,
diesen Prozess zu organisieren. In der Folge hat die
Stadt über einen sogenannten Öffentlichen Dienstleistungsauftrag
(ÖDLA) die WSB mit der Durchführung der
rein städtischen Busverkehre beauftragt. Die Verkehre
im Landkreis werden vom Landkreis geplant und ausgeschrieben,
dazu gehören auch die Verkehre zwischen
Stadt und Landkreis. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass die Stadt sich bei der Bestellung von Busverkehren
an den Bedürfnissen der potenziellen Kund_innen orientiert,
das Instrument hierfür ist der Nahverkehrsplan.
Wichtig ist auch, dass die Verkehre zwischen Stadt und
Landkreis sinnvoll aufeinander abgestimmt werden.
- Die Stadt muss als Besteller die Interessen der Kund_
innen definieren und wahren. Wir brauchen kundenorientierte
Mindeststandards, wie oft jeder Stadtteil
vom Bus bedient wird. Von besonderer Bedeutung
sind die Schülerverkehre. Das Angebot soll aber auch
Anreize schaffen, um neue Kundenpotenziale für den
ÖPNV zu gewinnen.
- Die meisten Nutzer_innen wollen möglichst zu den
richtigen Fahrzeiten und im Takt (leicht zu merkende
Fahrzeiten), schnell und bequem in die Innenstadt
Bzw. zum Hauptbahnhof fahren.
- Einige Buslinien könnten am Stadtrand attraktiv mit
der Straba verknüpft werden (Endstation Zellerau,
Sanderring, zukünftig vielleicht auch Endstation
Sanderau). Das bietet sich vor allem in verkehrsschwachen
Zeiten an, wenn die Straßenbahnen noch
freie Kapazitäten haben.
- Der Zentrale Omnibusbahnhof ist nicht barrierefrei
und insgesamt in einem schlechten Zustand. Im Zuge
der Umbaumaßnahmen am Hauptbahnhof steht eine
Neuplanung an. Es spart Flächen und Kosten, wenn


der Busbahnhof kleiner werden kann: Nicht jeder Bus
muss ihn anfahren, nicht jeder Bus muss hier seine
Wartezeit verbringen, es könnte auch durchgehende
Linien geben, die Stadtteile miteinander verbinden.
- Bisher ist das Busnetz sternförmig auf die Innenstadt
Ausgerichtet. Ergänzende tangentiale Linien sind zu
Prüfen.
- Im Schülerverkehr sind die Busse oft überfüllt trotz
Einsatz aller Kapazitäten Eine zunehmende Zahl von
Universitätsvorlesungen mit Anwesenheitspflicht verschärft
das Problem. Wir setzen uns für einen Runden
Tisch der Bildungseinrichtungen und der Verkehrsunternehmen
zur Entschärfung dieses Konflikts ein.
- Das Angebot im Nachtverkehr muss sich auf den Bedarf
des „Nachtlebens“ vor allem am Wochenende
einstellen. Nach dem Scheitern eines Nachtbuskonzeptes
im Jahr 2011 sind neue Wege zur Optimierung
zu finden.
- Zur Beschleunigung sind Ampelschaltungen und
Extra-Busspuren, wo es ohne Fahrbahnerweiterung
möglich ist, einzurichten, um die Busse am Autostau
vorbeiführen Eine Öffnung für Radfahrer_innen ist
zu prüfen. Bushaltestellen auf der Fahrbahn – mit
Überholverbot – halten den Verkehr hinter dem Bus
auf, damit der Bus ein Stück freie Fahrt bekommt.
- Das Programm zum barrierefreien Ausbau von Bushaltestellen
muss konsequent fortgesetzt und beschleunigt
werden. Hierzu haben wir bereits wiederholt
erfolgreich Anträge in den Haushaltsberatungen
gestellt.
- Neue Busse müssen barrierefrei sein Umweltschonende
Antriebstechnologie muss eingesetzt werden,
wenn sie technisch ausgereift und wirtschaftlich verantwortbar
ist.
Verkehrsverbund mit Zukunft – Der Verbund
macht‘s möglich
Wer von außerhalb nach Würzburg kommt oder aus
Würzburg ins Umland fährt, sollte dies mit einer einzigen
Fahrkarte tun können. Der Tarifverbund VVM
(Bahn, Busse und Straßenbahn) hat sich in der letzten
Wahlperiode von Stadt und Landkreis Würzburg auf die
Landkreise Kitzingen und Main-Spessart ausgeweitet.
Als nächstes streben wir die Aufnahme von Stadt und
Landkreis Schweinfurt an (besonders wichtig wegen der
gemeinsamen Fachhochschule Würzburg-Schweinfurt).
Wichtige Pendlerbeziehungen bestehen aber auch mit
dem Raum Tauberfranken (Bad Mergentheim/ Tauberbischofsheim).
Je größer der Verbund, desto wichtiger wird eine gemeinsame
Planung: Der Zusammenschluss der Nahverkehrsträger
(kreisfreie Städte und Landkreise) in der
Nahverkehr Würzburg-Mainfranken GmbH (NWM) wird
dauerhaft nicht ohne eigene Planungskräfte auskommen.
Im Verkehrsverbund müssen einheitliche Standards
erreicht werden, z. B. bei barrierefreien Haltestellen
und Fahrzeugen. Gleichzeitig muss es möglich bleiben,
innerörtliche Verkehre vor Ort zu planen. Der ÖPNV
braucht ein offensives Marketing.
Das Ticketangebot ist regelmäßig zu überprüfen:
- Gibt es die notwendigen Wochen- und Monatskarten
für Pendler?
- Gibt es auch die richtigen Angebote für Gelegenheitsfahrer
und Ausflügler?
- Ist das Angebot trotz aller Vielfalt noch verständlich?
Das Semesterticket macht den Nahverkehr für Studierende
attraktiv und ist gleichzeitig Werbung für die Hochschulen
in Würzburg. Es muss erhalten und gesichert
werden.
Ein Netz braucht Verknüpfungen
Es genügt nicht, gute Radwege und ÖPNV-Angebote zu
schaffen, damit der Umweltverbund (zu Fuß gehen, Radfahren,
ÖPNV) eine attraktive Alternative zum Auto ist.
Die Angebote müssen auch intelligent miteinander verknüpft
Werden. Alternativen zum PKW werden von den
Menschen umso besser angenommen, je attraktiver sie
wahrgenommen werden. Während ein großer Vorteil des
PKWs die durchgehende Nutzung von Haustüre zu Haustüre
ist, müssen vor allem für Wege, die mit dem ÖPNV
zurück gelegt werden, mehrere Verkehrsmittel kombiniert
werden: zu Fuß oder per Fahrrad zur Haltestelle,
dann mit dem ÖPNV, möglicherweise noch mit Umsteigen
auf dem Weg und dann noch einmal ein Fußweg oder
eine Fahrradfahrt zum eigentlichen Ziel.
Erfahrungen zeigen, dass viele Menschen durchaus bereit
sind, solche „Wegeketten“ zu bilden, wenn diese
gut organisiert sind. Wenn die Menschen den Nutzen
erkennen, nehmen sie die Alternativangebote zum PKW
an – aber auch nur dann. Grundbedingung für einen erfolgreichen
ÖPNV sind also gut vernetzte Verkehrsmittel:
kurze, direkte Umsteigewege zwischen Straßenbahn und
Regionalbahn oder Bus, zuverlässige und zeitnahe Verknüpfung
von Bahnen und Bussen im dichten Takt, diebstahlsichere
Fahrradabstellanlagen in ausreichender
Menge an allen Bahn- und wichtigen Bushalten.


Wir brauchen Anschlüsse an die Eisenbahn am Südbahnhof
(neue Straßenbahn) und an neu zu schaffenden
Haltepunkten in Heidingsfeld. Ein weiterer möglicher
Verknüpfungspunkt wäre in der Sanderau, wenn die Kapazitäten
auf der Eisenbahnstrecke einen Haltepunkt
erlauben würden.
- An zentralen Haltestellen sind Abstellanlagen für
Fahrräder, Ausleihstationen für Mieträder und Aufladestationen
für E-Bikes nötig.
- Die Mitnahme von Fahrrädern im ÖPNV ist im Rahmen
des Platzangebots zu ermöglichen, allerdings haben
Rollstühle oder Kinderwagen Vorrang.
- Car-Sharing ist eine ideale Ergänzung zum Umweltverbund
Die derzeitige Rechtslage macht es schwierig,
Stellplätze für die Mietautos im öffentlichen
Straßenraum anzubieten Die städtische WVV ist als
Parkhausbetreiberin ein prädestinierter Kooperationspartner
oder Anbieter von Car-Sharing.
- Wir wollen die WVV zu einem umfassend aufgestellten
Mobilitätsdienstleister entwickeln.
Park & Ride – nicht so einfach
Das Schlagwort „Park & Ride“ wird in den Diskussionen
immer wieder als Lösungsansatz innerstädtischer Verkehrsprobleme
angeboten. Doch so einfach ist es nicht
Grundsätzlich besteht das Problem, dass ein attraktiver
P&R-Platz Menschen dazu verlocken kann, den Weg bis
zum P&R-Platz mit dem Auto zurückzulegen, statt den
gesamten Weg im Umweltverbund zu bewältigen. Und
in der beengten Lage Würzburgs ist es schlicht kaum
möglich, geeignete Plätze anzubieten. Aus diesen
Gründen sehen wir den Hauptanwendungsfall für P&R
an den Haltestellen von Bahn und Bus im Umland. Die
Stadt soll in gemeinsamen Gesprächen mit den Zuständigen
für die örtlichen Planungen auf gute Lösungen
hinarbeiten.
Auto
Würzburg hat sein Straßennetz nach den Zerstörungen
des Zweiten Weltkriegs mit umfassenden Investitionen
großzügig erweitert. In Zukunft muss es vorrangig darum
gehen, die Substanz zu erhalten; Erweiterungen, die
die Kapazität steigern, sind nicht notwendig und auch
nicht finanzierbar. Es sind vielmehr verkehrslenkende
und -leitende Maßnahmen, die – je nach Situation – dazu
beitragen können, das Straßennetz den Erfordernissen
der Zeit anzupassen Dies bedeutet auch eine andere
Aufteilung öffentlicher Flächen bis hin zum Rückbau von
Fahrbahnen. Folgende Handlungsfelder sollen vorrangig
angegangen werden:
- Verkehrsberuhigung der Innenstadt und Ortsteilzentren
durch Ausweisung einer „Tempo-30-Zone“:
Die Innenstadt innerhalb von Ringpark und Main als
natürliche Begrenzungen soll als Tempo-30-Zone
ausgewiesen werden. Innerhalb dieser Umgrenzung
haben zukünftig Begegnungszonen Vorrang vor
räumlicher Trennung der Verkehrsmittel. Dies bietet
sich schon auf Grund der für eine Trennung unzureichenden
Flächen an. Heute existieren auf kleinstem
Raum viele hundert verschiedene Regelungen, die zu
einem großen Teil entfallen können, sobald die Tempo-
30-Zone ausgewiesen ist. Beispiel: Fahrradfahren
in beiden Richtungen durch Einbahnstraßen ist in
Tempo-30-Zonen mit geringem Aufwand machbar.
- Entlastung des innerstädtischen Straßennetzes vom
Durchgangsverkehr: Durchgangsverkehr hat in der
Stadt nichts zu suchen, er belastet den Würzburger
Talkessel mit klimaschädlichen Emissionen und Feinstaub
und muss deshalb weitestgehend auf die vorhandenen
Umfahrungsstrecken verlagert werden. Es
ist zu prüfen, ob der regionale Durchgangsverkehr,
der heute noch die Innenstadt belastet, durch geeignete
Regelungen auf Mittleren Ring und Nordtangente
verlagert werden und damit der Straßenzug Röntgenring
– Haugerring – Schweinfurter Straße fühlbar
entlastet werden kann. Im Fernverkehr muss es vor
allem gelingen, den Schwerverkehr, der den Mittleren
Ring als Abkürzungsstrecke nutzt, konsequent
Fernzuhalten.
- Das Straßennetz der Innenstadt soll weitgehend von
Oberflächenparkplätzen befreit werden. Dazu dienen
auch eine Anhebung der Tarife für das Parken an der
Oberfläche und weitere Maßnahmen zur Verlagerung
der Parkvorgänge in Tiefgaragen. *
Die dadurch frei werdenden Flächen sollen vorrangig
Fußgänger_innen zusätzliche Bewegungsräume schaffen,
denn in vielen Straßen bewegen sich die Gehwegbreiten
an der unteren Grenze der Vorgaben, vielfach darunter.
Auch Plätze können Aufenthaltsqualität gewinnen.
Wer in seiner Mobilität eingeschränkt ist, kann sich
heute in den betroffenen Straßen nicht frei bewegen.
* Diese Forderung wurde im Sommer 2013 aufgestellt. Bei Drucklegung
war der Ausgang der Diskussion um ein neues Parktarifkonzept
zum Jahresanfang 2014 noch nicht bekannt.


B 26 n
Obwohl Westumgehung/ B 26 neu genannt, wird eine
vier- oder mehrstreifige Straße mit Standstreifen und
Mittelstreifen zwischen dem Autobahndreieck Kist
(A3 Frankfurt – Nürnberg) und dem Autobahndreieck
Werneck (A7 Kassel, A70 Schweinfurt – Bamberg) geplant.
Also eine voll ausgebaute Autobahn mit 54 km
Länge und einem Flächenbedarf von 900 Hektar.
Die B 26 n ist ein widersinniges, überflüssiges Projekt,
und sie ist ökologisch nicht vertretbar:
- Die maximale Entlastung für Würzburg durch die B
26 n liegt punktuell bei 10-11%, in einzelnen Abschnitten
des Stadtrings sogar noch deutlich darunter.
Diese Größenordnung entspricht den üblichen
Schwankungen zwischen verschiedenen Werktagen.
Die damit verbundene Lärmreduzierung wäre nicht
Wahrnehmbar.
- Der Transit durch Würzburg bliebe aus fast allen Richtungen
attraktiv, da die B 26 n immer noch länger
wäre als die Abkürzung durch Würzburg. Mit Mautausweichverkehr
müsste auch weiterhin gerechnet
werden.
- Sie führt zu Zerstörung von wertvollen landwirtschaftlichen
Flächen, Streuobstflächen und von Biotopen.
Sie beeinträchtigt Flora und Fauna.
- Sie bedroht die eigene Würzburger Trinkwasserversorgung
durch Zerschneidung des Wassereinzugsgebiets
und des Trinkwasserschutzgebiets.
- Sie ist uneffektiv, da sie Mehrbelastung der gesamten
Region und keine Entlastungseffekte mit sich bringt
(Maintal, Werntal, Würzburg).
- Sie ist unrentabel und verursacht hohe Kosten bei
sehr geringem Nutzen wegen zu geringer Verkehrsaufnahme.
Derzeit werden die Kosten auf über 500
Millionen € geschätzt, ohne Anschlussbauwerke und
Zubringerstraßen. Realistisch wären bis zur (hoffentlich
zu vermeidenden) Fertigstellung 1 Milliarde
€. Das ist angesichts des geringen Nutzens eine extreme
Verschwendung von Steuermitteln.
Wir fordern, dass die Stadt darauf Einfluss nimmt, dass die
B 26 n aus dem Bundesverkehrswegeplan gestrichen wird.


‚Shared Space‘ – oder:
Soziales Miteinander im Verkehr
Auf unseren heutigen Verkehrsflächen mit ihren Straßen,
Wegen und Bürgersteigen bewegen sich Fußgänger_innen,
Fahrräder, Skater_innen, Busse, Straßenbahnen
und PKWs überwiegend in getrennten Bereichen. Für die
Nutzung gibt es viele Regeln, Gesetze, Verordnungen,
Ampeln, einen Wald von Schildern – und jede_r Verkehrsteilnehmer_
in darf auf ihr/sein Recht pochen.
Völlig anders funktioniert ‚Shared Space‘, übersetzt mit
‚gemeinsam genutzter Raum‘: Alle Ampeln und Verkehrsschilder
werden abgebaut, Zebrastreifen gibt es nicht
mehr und Bürgersteige werden eingeebnet. Es gibt nur
eine gemeinsam genutzte Fläche. Einzig die Vorfahrtsregel
‚Rechts vor Links‘ gilt weiterhin. Das bedeutet:
Jede_r Verkehrsteilnehmer_in ist aufgerufen, auf die
anderen zu achten. Was wir für eine gerechte und faire
Gesellschaft insgesamt wollen, nämlich das Soziale Miteinander
zu gestalten, wird mit diesem Verfahren gefördert,
ja gefordert. Die konkreten Ergebnisse sind:
- Alle Verkehrsteilnehmer_innen sind gleichberechtigt
- Der Verkehr wird langsamer
- Der Verkehrsfluss verbessert sich
- Die Unfallzahlen gehen stark zurück
- Kosten für Ampeln, Schilder usw. werden eingespart
- Die Stadt wird lebens- und liebenswerter
Wir setzen uns dafür ein, dass auch in Würzburg ‚Shared
Space‘-Verkehrsräume geschaffen werden, in der Innenstadt
und in Stadtteilen.
Dicke Luft in Würzburg
Das Thema „Feinstaubbelastung“ ist in den vergangenen
Jahren in Würzburg wieder in die Diskussion geraten,
auch weil es neue, deutliche Erkenntnisse über die
gesundheitlichen Auswirkungen gibt. Es ist unbestreitbar,
dass es einen Zusammenhang zwischen hoher Feinstaubbelastung
und zunehmenden Atemwegs-, Herz- und
Krebserkrankungen gibt. Auch in Würzburg machen
Mediziner_innen verstärkt auf die Gefahren aufmerksam
und warnen vor drastischen Verschlimmerungen.
Was ist Feinstaub?
Als Feinstaub wird die Masse aller im Gesamtstaub enthaltenen
Partikel bezeichnet, die kleiner als 10 mm sind
(PM 10). Diese Partikel sind so klein, dass man sie nicht
sehen kann. Sie können problemlos durch unsere Atemwege
in unseren Körper eindringen. Neuere Untersuchungen
belegen auch, dass der PM 2,5-Anteil am Feinstaub
noch gefährlicher sein kann, weshalb zukünftige
Messungen auch diese Bereiche erfassen müssten.
In der EU sind die Grenzwerte willkürlich festgelegt auf
50 mg/m³ (Tagesmittelwert) und 40 mg/m³ im Jahreswert.
Die Schweiz hingegen hat z. B. den Jahreswert auf
20 mg/m³ definiert Noch absurder: Diese Grenzwerte
dürfen nun auch noch an maximal 35 Tagen überschritten
werden, auch hier ist die Schweiz einen viel strikteren
Weg gegangen und hat die zulässigen Tage mit Überschreitungen
auf 1 reduziert.
Was kann die Stadt tun?
Für die Einhaltung der Grenzwerte macht die EU-Richtlinie
die Städte verantwortlich. Würzburg nimmt einen
der bayerischen Spitzenplätze ein. Würzburg musste aufgrund
der Überschreitungen bereits 2004 einen Luftreinhalteplan
mit entsprechenden Maßnahmen vorlegen.
Ein Urteil – erwirkt durch den heutigen Grünen Landesvorsitzenden
und MdB Dieter Janecek – klärte,
dass Bürger_innen einen Rechtsanspruch auf wirksame
Maßnahmen haben (können). Daraufhin wurden die
Luftreinhaltepläne in Bayern in Luftreinhalte-Aktionspläne
umgetauft, auch in Würzburg, und fortgeschrieben
Wegen erneuter Grenzwertüberschreitungen im
Jahr 2008 musste eine weitere Fortschreibung erfolgen,
die von uns Grünen als ungenügend abgelehnt
wurde. Die darin aufgeführten Maßnahmen sind teils


viel zu allgemein, teils in sich widersprüchlich, teils
grundfalsch. Einige sind schon seit Jahren abgeschlossen,
ändern also nichts an der jetzigen Situation. Andererseits
sollen viel versprechende Maßnahmen aus
Kostengründen oder ohne Begründung „derzeit nicht
weiterverfolgt“ werden.
In Ballungsgebieten, so auch in Würzburg, ist die Hauptquelle
für Feinstaub der Straßenverkehr (direkte Fahrzeugemissionen,
Brems- und Reifenabrieb, Asphaltabrieb).
In Würzburg besteht eine hohe Hintergrundbelastung,
deren Quelle nicht eindeutig lokalisierbar
ist. Da Würzburg im Kessel inmitten von Verkehrsachsen
liegt, dürfte auch hieran der Verkehr den Hauptanteil
haben. Genaueres ist schon deshalb nicht feststellbar,
weil es nur noch eine Messstelle gibt (vor einigen Jahren
waren es zwei, vorübergehend sogar drei).
Noch kritischer als beim Feinstaub sind die Überschreitungen
bei den Stickoxiden; diese sind ebenfalls giftig.
Sie stammen zu 80 % aus dem Autoverkehr
Nicht alle Verursacher schädlicher Emissionen sind von
der Stadt beeinflussbar. Beeinflussbar ist aber der Straßenverkehr,
der Hauptemittent. Die Stadt ist Untere Verkehrsbehörde,
sie kann Verkehrsbeschränkungen erlassen.
Die Erfahrungen zeigen jedoch, dass verschiedene
Behörden bereits bei den Vorüberlegungen mit hineinregieren,
wenn es um Beschränkungen für den Autoverkehr
geht.
Aufgrund massiven Drucks u. a. der Grünen im „Runden
Tisch Feinstaub“ hat die Stadt Würzburg nun endlich ein
Gutachten in Auftrag gegeben, in dem einzelne Maßnahmen
fundiert beschrieben, untersucht und rechtlich
abgeprüft werden sollen, um sie dann umzusetzen. Derzeit
warten wir leider noch immer auf das Ergebnis dieses
Gutachtens.
Unsere Forderungen:
- mehrere Messstellen im Stadtgebiet (das Landesamt
für Umweltschutz unterhält nur noch eine)
- Überprüfung der Einrichtung einer Umweltzone
- Temporeduzierung (max. Tempo 30) in der Innenstadt
- Durchfahrtverbot für LKW über 3,5 t
- Reduzierung des innerstädtischen Durchfahrtsverkehrs
durch die Sperrung des Oeggtores
- Reduzierung des innerstädtischen Parksuchverkehrs
durch Reduzierung der Oberflächenparkplätze und
Verlagerung der Parkvorgänge in Tiefgaragen
- Fahrverbote punktuell und für besonders belastete
Bereiche bzw. Nachtfahrverbote
- intensive Förderung von Rad- und Fussgänger_innenverkehr,
ÖPNV und schadstofffreien Fahrzeugen,
insbesondere schnelle Umsetzung der Linie 6 zur Verringerung
der Emissionsbelastung im Talkessel
- Wiederaufnehmen der Park & Ride-Idee mit ausgereiftem
Konzept
Vieles, das der Klimaanpassung dient, wirkt auch gegen
die Luftschadstoffe, z. B. Intensivere Begrünung des
Stadtgebietes, insbesondere zusätzliche Baumpflanzungen,
Erweiterung des Ringparkes (u. a. z. B. durch
Wegfall der Parkplätze auf und an den Randflächen),
Fassaden- und Dächerbegrünungen, Entsiegelung von
Flächen, unbedingtes Freihalten von Frischluftschneisen
(Querverweis Klimaanpassung).
- Der Ausbau des früheren US-Flughafens Giebelstadt,
an dem die Stadt über eine GmbH mit 30 % beteiligt
ist, zu einem zivilen Verkehrslandeplatz, wäre
kontraproduktiv; wir Grünen lehnen ihn ab.
- Ebenfalls keine Erleichterung wird der Ausbau der A3
bringen: Ihre Ertüchtigung wird zu mehr Verkehr und
zu höheren Geschwindigkeiten führen, die Einfahrt
nach Würzburg hinein wird noch attraktiver ausgebaut.
Eine Tunnellösung, von den Grünen beantragt,
konnte in Gesprächen mit dem Bundesverkehrsminister
nicht erreicht werden.
- Verhinderung der B 26 n, da sie Würzburg nachweislich
nicht vom Durchgangsverkehr entlasten würde;
zudem würde die „diffuse Hintergrundbelastung“
durch eine Autobahn durch das jetzt noch „grüne“
Frischluft-Reservoir westlich von Würzburg mit
Sicherheit ansteigen.
Lärm vermindern
Ein „Katalog“ sinnvoller Maßnahmen wird umso notwendiger,
als ab Juni 2013 die von der EU vorgeschriebene
Lärm-Minderungsplanung ansteht, ebenfalls in der Verantwortung
der Kommunen. Eine Lärmminderung wird
sicher nicht ohne Einschränkungen für den motorisierten
Individualverkehr, den LKW-Verkehr, und auch nicht
ohne Straßenum- und rückbau erreichbar sein.


4. Soziales Miteinander
Soziales Miteinander: Alle mit dabei!
Die Würzburger Grünen stehen ein für eine Gesellschaft
und eine Politik auf der Grundlage von Vielfalt,
Teilhabe und Selbstbestimmung nach dem Motto „Alle
inklusive! Alle mit dabei!“. Wir setzen uns ein für eine
solidarische Gesellschaft, die auf gemeinsame Lösungen
setzt, Benachteiligungen möglichst beseitigt
und Rahmenbedingungen schafft, die es allen ermöglicht,
so wie sie sind, in Würzburg mitten dabei zu sein
– egal ob jung oder alt, schwul oder lesbisch, religiös
oder bekenntnislos, behindert oder nicht behindert,
mit oder ohne Migrations- oder Flüchtlingshintergrund,
arm oder reich, männlich oder weiblich… Es
gibt noch vieles dazwischen und viel mehr als das –
gerade in dieser Vielfalt liegt ein großer Reichtum.
Veränderung der Altersstruktur –
Gesellschaftlicher Wandel
Der Veränderung in der Altersstruktur (demografischer
Wandel) ist eine der Entwicklungen, die mit recht großer
Sicherheit vorhergesagt werden können. Dazu gehört,
- dass der Anteil der Bürger_innen in Würzburg über 60
Jahre von 2008 bis 2028 um ca. 26 % ansteigen wird;
- dass der Anteil der pflegebedürftigen älteren Menschen
in Würzburg in den kommenden 20 Jahren
von zur Zeit ca. 4 000 um etwa 50 % auf ca 6 000
steigen wird und
- dass der Anteil der dementen Senior_innen in Würzburg
in den kommenden 20 Jahren von zur Zeit ca.
2 600 auf ca. 4 000, d. h. ebenso um ca. 50 % steigen
Wird.
Entsprechend gehen die Anteile der jüngeren Bevölkerung
Zurück.
Diese zu erwartenden Entwicklungen haben enorme
Auswirkungen auf die Frage des Sozialen Miteinanders in
Würzburg für Jung und Alt: Alters-Armut haben wir auch
schon heute, insbesondere bei alleinstehenden Frauen,
die oftmals Kinder groß gezogen und nur wenig Erwerbsarbeit
nachzuweisen haben. Die heutige junge Generation
wird dieses Thema auf Grund der aktuellen prekären
Arbeitssituation noch viel stärker treffen. Für viele Bürger_innen bedeutet das eine doppelte Benachteiligung:
in jungen Jahren niedrige Arbeits-Einkommen, im Alter
niedrige Renten-Einkommen.
Die sozialen und finanziellen Konsequenzen des demografischen Wandels sind zukünftig noch weit weniger als
heute von den Sozialsystemen wie Krankenkassen und
Rentenversicherungen mit den jetzt geltenden Regeln
zu bewältigen, denn die Älteren werden immer mehr,
die Jüngeren werden immer weniger. Diese absehbare
Entwicklung muss bewusst aufgegriffen und gestaltet
werden, damit sich die Gerechtigkeitsschere nicht weiter
öffnet, sondern ein größeres Empfinden für die Bedürfnisse
anderer sozialer Gruppierungen entsteht.
Was kann die Stadt Würzburg tun?
Mit einer Stadtverwaltung, die die Herausforderungen
des demografischen Wandels sieht und entsprechend
handelt, werden wir die Zukunft aktiv gestalten können.
Dazu braucht es aber auch engagierte Würzburger Bürger_innen. Bürger_innen und Stadtverwaltung müssen
zukünftig mehr Anstrengungen leisten, damit auch unsere
Kinder und Enkelkinder ein zufriedenes Leben führen
Können.
Die Auswirkungen der veränderten Altersstruktur auf die
Frage des Sozialen Miteinanders spiegeln sich in vielen
Bereichen der Kommunalpolitik wieder. Beispielhaft stehen
hierfür die Auswirkungen beim Wohnen:
- Die Stadt Würzburg muss in Zukunft stärker darauf
hinwirken, dass der zur Verfügung stehende


Wohnungsbestand an den Bedarf angepasst wird,
z. B. durch kleine Wohnungen für Alleinstehende und
Kleinfamilien, größere Wohnungen für Familien und
Wohngemeinschaften und die unterstützende Hilfestellung
bei innovativen Wohnprojekten.
- Würzburg benötigt deutlich mehr barrierefreie Wohnungen
und diese nicht konzentriert/begrenzt auf
einzelne Häuser oder Etagen.
- Würzburg braucht mehr preiswerte Wohnungen für
finanziell schwächere Bürger_innen in einer guten
Mischung mit höherpreisigen Wohnungen und
- Begegnungsräume und Begegnungsplätze (insbesondere
in den Stadtteilen), damit sich Alt und Jung
im Alltagsleben selbstverständlich erleben können.
Nachbarschaftliches Miteinander stärken
Die Stadt kann vieles dazu beitragen, dass die Bereitschaft
zur Übernahme sozialer Verantwortung bei den
Bürger_innen stärker wächst Dies geschieht bereits im
städtischen Aktivbüro und im Selbsthilfebereich. Wir
Grünen setzen uns beispielsweise ein
- für eine aktiv tätige Informations- und Beratungsstelle,
um die verschiedenen Formen des nachbarschaftlichen
und gemeinschaftlichen Wohnens zu
fördern. Dazu muss z. B. die Stelle der Wohnberatung
personell aufgestockt werden.
- für die Organisation von Informationsveranstaltungen,
z. B. mit VHS, Bildungsträgern, Verbänden und
auch Prominenten, um für das Thema in der Bevölkerung
zu werben und vorhandene Akteure und Interessierte
zu stärken.
- für die Einrichtung eines „Forums nachbarschaftliches
und gemeinschaftliches Leben und Wohnen“,
in dem sich Fachleute von außerhalb, Menschen mit
Erfahrungshintergrund und interessierte Bürger_innen,
Stadträt_innen und Verantwortliche aus der
Verwaltung einbringen.
Bürger_innen in finanzieller Notlage
Wir können als Würzburger Kommune die Hartz IV-Gesetze
nicht ändern. Unsere Behörden können aber durchaus
einen respektvollen, an der Grundhaltung der Dienstleistung
orientierten Umgang mit Antragsteller_innen
pflegen. Mini-Jobs, Niedriglöhne, Teilzeitarbeit, Zeitverträge
und ähnliches führen immer mehr Menschen,
jüngere und ältere, und insbesondere allein erziehende
Frauen, in die unverschuldete Armut. Wir Grünen werden
uns im Stadtrat dafür einsetzen,


- Mitarbeiter_innen in den betreffenden Abteilungen
durch Coaching und Supervision zu unterstützen,
damit sie die Bürger_innen in sozialer Notlage besser
verstehen und konkrete Hilfestellungen geben
können.
- finanzielle Mittel für Familien/Menschen in Not aufzustocken.
Nothilfe-Fonds sowie Teilhabe- und Bildungspaket
sind ggf. anzupassen
- Mietobergrenzen für Hartz IV/Grundsicherung regelmäßig
zu beobachten und ggf. anzuheben, um sie an
die tatsächlichen Verhältnisse im Wohnungsmarkt
anzupassen.
Menschenwürdige Pflege
Auf die zukünftigen Generationen kommt die große
Belastung zu, die finanziellen Mittel für die Pflege aufzubringen
und den Pflegebedürftigen die konkrete
menschliche Zuwendung zu geben. Immer weniger sozialversicherungspflichtig arbeitende Menschen müssen
immer mehr pflegebedürftige Menschen versorgen Wir
wissen, dass es schon heute einen Pflegekräfte-Notstand
gibt, dass Tausende von Pflegefachkräften fehlen.
Die Kommune kann die gesetzlichen Grundlagen nicht
Verändern. Die Kommune, d. h. die Verwaltung und die
Bürger_innen, kann aber erheblich dazu beitragen, die
anstehenden Aufgaben zu bewältigen. Würzburg hat bereits
ein großes Netz professioneller und ehrenamtlicher
Dienste. Auch ist der 2012 eingerichtete Pflegestützpunkt
für betroffene Bürger_innen bzw. deren Angehörige
eine wertvolle informative Anlaufstelle. Es sind aber
weitere Anstrengungen notwendig, um die Vernetzung
der Dienstleister_innen und Helferorganisationen voranzutreiben.
Hier können Politik und Verwaltung wertvolle
Hilfestellungen geben.
- Städtische Unterstützung muss insbesondere solchen
Organisationen, Trägern und privaten Initiativen
zukommen, die niedrigschwellige Leistungen
im Pflegebereich, ergänzend zu den gesetzlichen
Kassenleistungen, ehrenamtlich anbieten.
- Wir fordern die Stadt Würzburg auf, ein Umdenken
bei Pflegekonzepten der stationären Einrichtungen
zu fördern: Dazu gehören konsequente Umsetzung
des Prinzips „ambulant vor stationär“, Bevorzugung
kleinerer Wohnformen mit familienähnlichen Strukturen,
Beteiligung der Bewohner_innen an Hausarbeiten
u. ä. mehr.
- Wir Grünen fordern die Stadt auf, ihren Einfluss auf
Pflegeeinrichtungen zu nutzen, um Fixierungen
(Einschränkung der Bewegungsfreiheit z. B. durch
Gurte) völlig auszuschließen
- Der schon heute gegebene Pflegenotstand wächst
in Zukunft enorm an. Die Stadt ist aufgefordert, die
Attraktivität des Pflegeberufs zu fördern.
- Wir fordern die Stadt auf, weitere konkrete Maßnahmen
aus dem „Seniorenpolitischen Gesamtkonzept
Stadt Würzburg“ und den dort aufgeführten elf zentralen
Handlungsfeldern abzuleiten.
Verantwortung für Kinder,
Jugendliche und Familien
Kinder brauchen nicht nur ihre Eltern, sondern ein Gemeinwesen,
das sich der Mitverantwortung für sie stellt.
Starke Kinder, Jugendliche und Familien sind unsere Zukunft!
Würzburg bietet ein dichtes Netz für Familien –
aufgebaut mit Hilfe engagierter Bürger_innen und freier
Träger.
Familienförderung beginnt im Wohnumfeld
Die Arbeitsgemeinschaft Familien in der Stadt Würzburg
vertritt über 40 Organisationen. Seit 1996 hat


sie eine Familienfreundlichkeitsprüfung entwickelt als
verbindliches Prüfraster für alle Bauleitplanungen und
familienrelevanten Stadtentwicklungen. Wir Grünen unterstützen
das Engagement der ARGE Familien und eine
familienfreundliche Stadtplanung.
- Für den Erhalt und Ausbau von Spiel- und Bolzplätzen
fordern wir mehr Haushaltsmittel.
Kinder- und Jugendarbeit verstärken
Die offene Kinder- und Jugendarbeit, laut Gesetzgeber
eine freiwillige Leistung der Kommune, hat es in Zeiten
knapper Kassen immer schwer. Für uns Grüne sind diese
Angebote aber unverzichtbar: Aktivspielplätze, Ferienprogramme,
Jugendzentren und vieles mehr fördern
die Entwicklung junger Menschen. Sie sind Prävention
pur! Das gilt ebenso für die wertvolle ehrenamtliche Arbeit
der vielen Jugendverbände, die im Stadtjugendring
(SJR) organisiert sind.
- Langfristig müssen in allen Stadtteilen offene Kinder-,
Jugend- und Familientreffs angeboten werden.
Hier setzen wir auch auf das überfraktionelle Projekt
„Stadt für Kinder,“ 1997 von Grünen-Stadträtin
Marianne Albrecht gegründet. „Eine Partnerschaft
für Kinder quer durch die Stadt,“ lautet das Motto.
Städtische Mittel, ergänzt durch Spenden, ermöglichen
zusätzliche präventive Angebote: Stadtteil-
Aktivspielplätze, offene Kinder- und Jugendarbeit,
Workshops an Grund- und Mittelschulen zur sozialen
Förderung, Spielstuben für Erziehende mit Kindern
unter 3 Jahren u. a.
- Im Rahmen der Jugendhilfeplanung müssen weitere
(kostengünstige) präventive Projekte entwickelt und
gefördert werden.
- Der SJR braucht eine angemessene Ausstattung, um
die Jugendverbände zu unterstützen und die interkulturellen
Ansätze und Projekte zu verstärken.
Mit den Menschen im Stadtteil planen
Steuerungselement für die Familienförderung ist die
Kommunale Jugendhilfeplanung. Wir Grünen befürworten
hier auch weiterhin ein stadtteilorientiertes Konzept,
das mit Partnern vor Ort nach Lösungen sucht und
Angebote vernetzt.
- Notwendig ist die Beteiligung der Kinder, Jugendlichen
und Familien in Stadtteilforen, wie sie vom
Stadtjugendring (SJR) praktiziert wird. Die Wünsche
der Betroffenen müssen ernst genommen werden,
zum Beispiel, wenn Mädchen eigene Räume oder Angebote
fordern. Beteiligung setzt voraus, dass Veränderungen
politisch zugelassen werden und dafür
Mittel zur Verfügung stehen.
- Für Kinder- und Jugendforen des Stadtjugendrings
soll ein Betrag zur Verfügung stehen, der erlaubt,
einige Wünsche und Anregungen gleich in die Tat
umzusetzen – dies stärkt auch die Motivation der
Kinder und Jugendlichen, sich am Forum aktiv zu
Beteiligen.
- Die vorhandenen Stadtteiljugendbeauftragten müssen
präsenter werden und mit Aufgaben der Jugendhilfeplanung
betraut werden.
- Die städtische Jugendhilfeplanung als wesentliches
Steuerungselement der präventiven Familienpolitik
muss personell verstärkt werden.
Kinderbetreuung ist Bildung von Anfang an
Am 1. August 2013 trat der Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz für jedes ein- bis dreijährige Kind in
Kraft. In Würzburg wurde das Angebot an Krippenplätzen
mit allen Anstrengungen, auch der freien Träger,
ausgebaut. Die Betreuungsquote lag im September 2013
in Würzburg bei den 1 – 3-Jährigen bei 56,3 %, bei den
0 – 3-Jährigen waren es 40,6 %. Am 1 September 2013
wurden insgesamt 1104 Kinder zwischen 0 und 3 Jahren
in Kinderkrippen, Kleinkindgruppen oder Kindertagespflege betreut. Bis September 2014 werden in fast allen
Stadtteilen weitere Plätze geplant. Auch danach sollte
die Stadt mit ihren Anstrengungen nicht nachlassen,
weitere Krippenplätze anzubieten. Es gibt ein doppeltes
Interesse für eine Stadt, die Kinderbetreuung sicherzustellen:
Zum einen ist die frühkindliche Erziehung
zusammen mit Gleichaltrigen für die Entwicklung der
Kinder besonders förderlich. Zum anderen ist es wichtig,
möglichst viele Eltern in Arbeit zu bringen oder zu halten,
was sich am Ende auch positiv auf die wirtschaftliche
Lage einer Stadt auswirkt. Eine familienfreundliche
Stadt mit guter Kinderbetreuung ist ein wesentlicher
Standortfaktor.
Kinderschutz, Kinderrechte und
Erziehungshilfen stärken
Bei Familienproblemen – durch Armut, Gewalt, Scheidung,
fehlende soziale Netze – sind Kinder besonders gefährdet.
Wir alle sind mitverantwortlich, Verwahrlosung,
Missbrauch, Misshandlung oder gar Tötung von Kindern
zu verhindern. Wir unterstützen die verantwortliche
Haltung der Stadt im Umgang mit dem Kinderschutz und


fordern, dass sie ihrem Schutzauftrag weiter gerecht
wird, ohne Kosten zu scheuen. Wenn Eltern nicht mehr
weiter wissen, haben sie ein Recht auf Erziehungshilfen:
- Das vielfältige Angebot von Beratung, Familienhilfen,
Tagesbetreuung, Pflegefamilien und Heimen muss erhalten
und weiterentwickelt werden. Präventive Ansätze
wie Elterntrainings und Kindertherapiegruppen
sind zu verstärken.
- Das Angebot an Ferienfreizeiten sollte in Kooperation
mit den Würzburger freien Trägern um erlebnispädagogische
Freizeiten mit gezieltem erzieherischem
Anspruch ergänzt werden.
- Kinderrechte auf Gesundheit, Freizeit, Spiel, Sport und
Bildung dürfen nicht durch Armut gefährdet werden.
Mit dem Bildungs- und Teilhabepaket hat die Bundesebene
ein Instrument gegen Ausgrenzung wegen Kinderarmut
geschaffen. Die Stadt soll dieses Instrument
auch weiterhin möglichst unbürokratisch nutzen. Der
ergänzende städtische Nothilfefonds gegen Kinderarmut
muss erhalten und ggf. aufgestockt werden.
Behindertenpolitik für
Menschenrechte
Rund 12.000 Menschen in Würzburg leben mit einer Behinderung.
Es bleibt eine Daueraufgabe, für alle Menschen
Bedingungen zu herzustellen, die ihnen volle
Teilhabe, Selbstbestimmung und Gleichberechtigung ermöglichen.
Und zwar nicht getrennt von Menschen ohne
Behinderung, sondern frei gewählt mittendrin dabei –
auf dem Weg zu einem inklusiven Würzburg.
In den letzten Jahren konnte in Würzburg manches erreicht,
anderes angestoßen werden. Seit 2008 arbeitet
ein Behindertenbeirat im Sinne der Selbstvertretung
von Menschen mit Behinderungen und berät die Stadt.
Einen Behindertenbeauftragten gibt es schon länger,
außerdem Arbeitskreise zu den Themen Barrierefreiheit
und Inklusion. Auf Anträge der Grünen im Stadtrat wurden
Bushaltestellen deutlich zügiger barrierefrei ausgebaut.
Ebenfalls auf unseren Antrag wurde 2013 endlich
ein Aufzug ins Rathaus eingebaut, mit dem nun fast alle
Ebenen barrierefrei erreicht werden können. Ein von
grüner Seite angestoßener interfraktioneller Antrag
sorgte dafür, dass Würzburg 2012 die Erarbeitung eines
Kommunalen Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
begonnen hat – dies unter
Einbeziehung betroffener Menschen und Würzburger_innen in mehreren Bürger_innenwerkstätten.
Ein wirksamer Aktionsplan
Seit 2009 ist die UN-Behindertenrechtskonvention
(BRK) in Deutschland gültig, womit die Verpflichtung
einhergeht, diese Konvention auf allen Ebenen umzusetzen,
somit auch auf kommunaler Ebene. Damit wird
Behindertenpolitik auch in Würzburg stärker unter dem
Gesichtspunkt von Menschenrechten gesehen. Mit dem
Instrument des „Kommunalen Aktionsplanes“ kann und
muss die Stadt in den nächsten Jahren konkrete geeignete
Maßnahmen ergreifen und nach einem festzulegenden
Zeitplan umsetzen. Zur guten Umsetzung des
Aktionsplans fordern die Grünen:
- Der Kommunale Aktionsplan „Inklusion“ ist mit ausreichenden
Mitteln im städtischen Haushalt auszustatten.
- Welche Maßnahmen vordringlich erfolgen sollen
(Priorisierung), ist unter Beteiligung des Behindertenbeirats
und des Behindertenbeauftragten zu entscheiden.
- Es ist regelmäßig öffentlich im Stadtrat über den
Umsetzungsstand des Kommunalen Aktionsplans zu
Berichten.
- Entsprechende Beschlüsse sollen in den städtischen
Gesellschaften veranlasst werden.
Der Aktionsplan beinhaltet die folgenden sechs Handlungsfelder:
Bildung und Erziehung, Arbeit und Beschäftigung,
Bauen und Wohnen, Mobilität, Kultur/Freizeit/
Sport sowie gesellschaftliche und soziale Teilhabe. Der
Stadtrat will diese Handlungsfelder mit konkreten Maßnahmen
unterlegen, die zusammen mit dem gesamten
Plan Anfang 2014 (nach Drucklegung des Grünen Programms)
beschlossen werden sollen. Beispielhaft fordern
die Grünen, dass zu diesen Maßnahmen gehören sollen:
- Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung, wie z. B. Austausch
zum Thema Inklusion zwischen Lehrpersonal,
Eltern und Schüler_innen
- Die Stadt Würzburg soll verstärkt Menschen mit Behinderung
Einstellen.
- Es ist darauf hinzuwirken, dass es in Würzburg mehr
bezahlbare barrierefreie Wohnungen gibt, auch nach
den Standards für Rollstuhlnutzer_innen. Der Bestand
der Stadtbau soll sukzessive barrierefrei umgestaltet
werden.
- Der ÖPNV muss mittelfristig umgebaut und barrierefrei
nutzbar sein. Dies betrifft Busse und Straßenbahnen
sowie deren Haltestellen.
- Kommunikationsbarrieren müssen, auch unter Sicherheitsaspekten
im Straßenraum, weiter abgebaut


werden, z. B. durch akustische Ampeln, vermehrten
Einsatz von Gebärdensprachdolmetscher_innen,
Einsatz und Einbau von Induktionsgeräten für Hörgeschädigte,
einem durchgängig barrierefreien Internetauftritt
der Stadt und durch Dokumente und
Bescheide in leichter Sprache.
- Maßnahmen des Aktionsplans „Inklusion“ sollen
auch gesamtgesellschaftlich wirken und auch Unternehmen,
Vereine und Organisationen jenseits der
Behindertenarbeit ansprechen und motivieren.
Hin zur geschlechtergerechten
Politik
Auch wenn der Frauenanteil in der Stadtverwaltung stetig
nach oben geht, ist noch immer der Anteil der männlichen
Mitarbeiter deutlich höher. Dies zeigt sich ganz
besonders in der mittleren und höheren Leitungsebene.
Dies hat vielfältige Ursachen, die zu ermitteln und
zu beheben sind. Geschlechtergerechtigkeit bedeutet,
den unterschiedlichen Lebensrealitäten von Frauen und
Männern in allen Lebensbereichen Rechnung zu tragen
und damit jeglichen Benachteiligungen von Anfang an
entgegenzuwirken. In der Praxis bedeutet das, Frauen
gezielt zu fördern, um bestehende Nachteile, mit denen
Frauen auch heute noch konfrontiert sind, auszugleichen.
In der vorausschauenden Planung sollen diese
Nachteile von vornherein vermieden werden (Gender
Mainstreaming). Alle Beschäftigten der Kommunalverwaltung
sind in die Verantwortung, auf die Gleichstellung
der Geschlechter hinzuwirken, mit einzubeziehen.
Das gilt insbesondere für Führungskräfte Dazu müssen
alle Akteur_innen entsprechend qualifiziert werden. Geschlechtergerechte
Planung in allen Bereichen (Stadt-,
Verkehrs-, Finanzplanung etc. ) benötigt systematisches
Vorgehen von der Zieldefinition bis zur Evaluierung der
Ergebnisse. Konkret setzen wir uns weiterhin ein für:
- geschlechterparitätische Besetzung in städtischen
Gremien
- angemessene Unterstützung und Ausstattung der
Gleichstellungsstelle. Dies beinhaltet die selbstverständliche
Einbeziehung in alle Verwaltungsprozesse.
- geschlechtergerechte Haushalts- und Finanzplanung
(Gender Budgeting)
- gezielte Männerförderung in frauendominierten Berufen
und umgekehrt
- gezielte Frauenförderung auf mittlerer und höherer
Leitungsebene
- geschlechtergerechte Sprache in verwaltungsinternen
genauso wie in zur Veröffentlichung gedachten
Texten (z. B. Beschlussvorlagen im Stadtrat)
- vermehrte Benennung von Straßen nach verdienten
Frauen
Offenheit für alle Lebensentwürfe
Wir Grünen in Würzburg setzen uns ein für eine offene
und tolerante Stadt. In Würzburg soll Platz sein für
alle Lebensentwürfe. Lesbische, schwule, bisexuelle,
trans- und intersexuelle Menschen sind Teil der gesellschaftlichen
Vielfalt, gleichwertig und gleichberechtigt.
Gleich nach der letzten Stadtratswahl wurde eine wichtige
gesellschaftspolitische Entscheidung getroffen: Der
Trausaal im Würzburger Rathaus wurde auch für gleichgeschlechtliche
Paare zur Schließung von Lebenspartnerschaften
Geöffnet. Seit 2009 haben das 42 Paare in
Anspruch genommen. Wir Grünen haben maßgeblich zu
dieser Öffnung beigetragen. Wir stehen für eine Politik
der Vielfalt und für eine klare Kante gegen Diskriminierung,
deshalb
- soll der Christopher Street Day (CSD) weiterhin mitten
in Würzburg stattfinden, wie zuletzt an der Alten
Mainbrücke oder am Marktplatz. Die Stadt soll damit
auch weiterhin ein deutliches Zeichen der Solidarität
setzen.
- ist ein Engagement beim Tag gegen Homophobie (gegen
Lesben und Schwule gerichtete Feindseligkeit)
Unerlässlich.
- sollen schwul-lesbische Organisationen von der Stadt
unterstützt werden, insbesondere selbst organisierte
Beratung.


- bedürfen WUF e. V. , Rosa Hilfe, DéjàWü und andere
Beratungsstellen weiterhin der finanziellen und ideellen
Unterstützung.
- benötigt die Stadt ein verbindliches Handlungskonzept
mit konkreten Schritten zur Verhinderung von
Diskriminierungen im kommunalen Bereich (z. B. zusammen
mit dem Ombudsrat und der Gleichstellungsstelle).
- muss Aufklärungsarbeit an Schulen, in Jugendeinrichtungen
und Vereinen unterstützt werden.
Integration ist eine Kernfrage
Menschen mit Migrationshintergrund bereichern unsere
Stadt! In Würzburg leben ca. 12 000 Menschen ohne
deutschen Pass aus über 120 Staaten. Aufgabe der Stadt
ist es, die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen
herzustellen. Dazu gehört eine Politik, die „Ghettobildung“
vorbeugt, aber auch die Tatsache anerkennt, dass
Menschen gleicher Herkunft durch Nähe untereinander
gerne Heimat suchen.
Bildung und Arbeit sind für alle Menschen unabdingbar
für die selbstverantwortete Existenz und gleichberechtigte
Teilhabe. Voraussetzung dafür ist der Erwerb der
deutschen Sprache:
- Kinder und Jugendliche sollen die Möglichkeit haben,
bei ungenügenden Deutschkenntnissen an der spezialisierten
Mönchbergschule statt an ihrer Sprengelschule
unterrichtet zu werden.
- Um den Kontakt zwischen Migrant_innenfamilien
und Schule zu verbessern, ist ein verstärkter Einsatz
von Schulsozialarbeiter_innen notwendig.
- Auch weiterhin soll sich die Stadt für die Förderung
des Projektes „Mama lernt Deutsch“ an der Volkshochschule
Würzburg einsetzen.
- Wie andere Städte braucht Würzburg ein kommunales
Integrationskonzept in Zusammenarbeit mit dem
Ausländer_innenbeirat.
- Wir Grünen fordern, dass die Ausländerbehörde
Spielräume bei der Anwendung des Ausländerrechtes
großzügig nutzt.
- Mitarbeitende bei der Stadtverwaltung sollen verpflichtend im Bereich der interkulturellen Kompetenz
geschult werden und dadurch für interkulturelle Unterschiede
sensibilisiert werden. So kann den Anliegen
der Menschen mit Migrationshintergrund besser
Rechnung getragen werden.
- Die Stadt Würzburg soll verstärkt Menschen mit
Migrationshintergrund einstellen.
Die Menschenwürde ist unantastbar
– für gute Lebensbedingungen für
Asylbewerber_innen
Der Freistaat Bayern zwingt die meisten Asylbewerber_innen dazu, in einer so genannten Gemeinschaftsunterkunft
(GU) zu leben. Die GU in Würzburg befindet
sich in der Veitshöchheimer Straße in einer ausgedienten
Kaserne. Dort leben viele der Asylbewerber_innen
in ständiger Angst vor Abschiebung und sind zur Untätigkeit
verurteilt. Überwiegend sind sie in Mehrbettzimmern
untergebracht. Vor Ort ist größtenteils die
Regierung von Unterfranken für die Menschen verantwortlich,
in Teilbereichen jedoch auch die Stadt. Eine
interfraktionelle Arbeitsgruppe des Stadtrates unter
Federführung der Grünen hat einen klaren Forderungskatalog
erstellt, der der Regierung vorliegt. Dieser Antrag
wurde im März 2012 vom Stadtrat einstimmig angenommen.
Seine Forderungen sind auch heute noch
nachdrücklich zu betonen:
- Die maximale Gesamtbelegung der GU soll 400 Menschen
nicht übersteigen, anzustreben sind 350.
- Unterbringung von Familien in eigenen Familienapartments
- kostenloser Deutschunterricht für die Flüchtlinge ab
Ankunft
- mehr und rund um die Uhr zugängliche Gemeinschaftsräume
für Bewohner_innen
- Verbesserungen der sanitären Einrichtungen, mehr
Schutz der Privatsphäre
- Unterbringung in Zimmern mit maximal drei Betten,
spätestens nach einem Jahr Einzelzimmer (bei medizinisch-
psychologischen Problemen sofort)
- medizinische Versorgung: Unbefristete Verlängerung
des Vertrages mit der Missionsärztlichen Klinik, mindestens
Laufzeit entsprechend dem Mietvertrag für
die Kaserne
- Umstellung der Versorgung von Essenspaketen auf
Gutscheine/Bargeld
- Verlängerung der Besuchszeiten in der GU
- erleichterter Zugang für Besucher_innen
- Maßnahmen zur Lärmminderung
Wir Grünen setzen uns kontinuierlich und nachdrücklich
für die Verbesserung der Lebensbedingungen in der GU
ein. Wir befinden uns deshalb im dauerhaften Dialog mit
Bewohner_innen und Ehrenamtlichen in der GU, den anderen
Stadtratsfraktionen sowie den Verantwortlichen
bei der Regierung von Unterfranken, aber auch mit politischen
Akteuren auf Landes- und Bundesebene.


Die Stadt Würzburg ist weiterhin gefordert,
- Kindern und Jugendlichen kostenfreien Zugang zu
Sport- und Freizeitangeboten zu ermöglichen;
- Ehrenamtliche in der GU durch eine entsprechende
Stelle zu koordinieren und zu fördern;
- Auszugsberechtigte durch rege Kontakte zu den Wohnungsanbieter_
innen sowie durch Schaffung von
Anreizen und Koordination der Angebote zu unterstützen.
Antidiskriminierung
Vor den Kommunalwahlen 2008 haben sich der spätere
Oberbürgermeister Georg Rosenthal wie auch unser OB-Kandidat
Matthias Pilz für die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle
nach dem Vorbild anderer Städte
ausgesprochen, wie es das Würzburger Bündnis für Zivilcourage
forderte. Um kein neues Personal anstellen
zu müssen, wurde von der Stadt schließlich ein ehrenamtlich
arbeitender Ombudsrat eingerichtet. Bei diesem
können sich Bürger_innen melden, die sich in ihrer
Menschenwürde verletzt fühlen. Der Ombudsrat berichtet
dem Stadtrat regelmäßig über diskriminierende Einzelvorfälle
und Diskriminierungen struktureller Art. Von
sich aus hat der Ombudsrat zum Beispiel räumliche und
organisatorische Verbesserungen der Ausländerbehörde
in Richtung Service- und Willkommenskultur angeregt,
was wir Grünen nachdrücklich befürworten.
- Die bewährte Einrichtung des Ombudsrats soll erhalten
bleiben und, falls angezeigt, finanziell besser
ausgestattet werden.
Klima-Städtepartnerschaft
Soziales Miteinander kann nicht auf die eigene Kommune,
das eigene Land und den eigenen Kontinent beschränkt
sein. Für uns Grüne ist es eine Selbstverständlichkeit,
uns um die globalen Zusammenhänge zu kümmern.
Eine besondere Bedeutung hat für uns Afrika und
dort eines der ärmsten Länder, Tansania, dem wir über
die Städtepartnerschaft mit Mwanza verbunden sind.
Mwanza ist die zweitgrößte Stadt Tansanias und die
zweitälteste Partnerstadt Würzburgs. Stadträtin Benita
Stolz hat einen großen Anteil daran, dass diese Partnerschaft
mit Leben gefüllt wird.
Mit dem M.W.A.N.Z.A. e.V. nimmt Würzburg teil an dem
Projekt „50 Kommunale Klimapartnerschaften bis 2015“,
das von der „Servicestelle Kommunen in der Einen Welt“
gefördert wird. Beim Treffen mit dem Tansanischen Präsidenten
während der Delegationsreise im Jahr 2012
bekräftigte Würzburgs OB Rosenthal diese Klimapartnerschaft.
Ein erstes, kleines Pilotprojekt in Zusammenarbeit
mit einer Fischergenossenschaft in Mwanza – der
Ersatz von „Kerosin-Lampen“ durch „Solar-Lampen“ –
konnte bereits realisiert und eingeweiht werden. Damit
wurde Klimaschutz mit sozialen Aspekten verknüpft.
Die Stadtverwaltung aus Würzburg erarbeitet nun als
eine von zehn Pilotkommunen in Deutschland zusammen
mit ihrer Partnerkommune Mwanza ein strategisches
Handlungsprogramm, um dem Klimawandel vor Ort
wirksam zu begegnen und hierfür wertvolle Synergien zu
schaffen.
Wir unterstützen diese aktive Partnerschaftsarbeit auf
Augenhöhe und fordern einen Aktionsplan, der, beginnend
mit entsprechenden Pilotprojekten und Maßnahmen
in den Bereichen „Klimaschutz und Klimaanpassung“,
deutliche Zeichen setzt. Zivilgesellschaftliche
Gruppen, die sich für klimapartnerschaftliche Projekte
einsetzen, sollen von städtischer Seite nach Kräften unterstützt
werden.


5. Kultur für alle in einem bunten Würzburg
Lebensqualität in einer Stadt zeigt sich in einer Vielfalt
an Auswahl- und Entfaltungsmöglichkeiten als
Ausdruck unterschiedlicher Interessen sowie Lebensweisen
und -welten: In Freizeit, Sport und Erholung,
aber auch bei sozialem Engagement für Andere oder
bei politischem Bürger_innen-Engagement. Die
größte Stadt in Unterfranken wird bestimmt durch
ihre historisch geprägten Denkmäler, mit dem Weltkulturerbe
Residenz, der Festung Marienberg und
vielem mehr. Ihr kulturelles Leben wird geprägt durch
ein umfassendes Angebot der Kommune, es wird ergänzt
durch vielfältige Initiativen und Institutionen
der Zivilgesellschaft sowie durch das Engagement
des Staates und der Kirchen. Würzburgs Kultur hat
in den vergangenen Jahren aber auch ein modernes
und zeitgenössisches Gesicht gewonnen: Neue Museen
und Festivals sowie junge Kulturveranstalter sind
hinzugetreten, bewährte Kulturinstitutionen haben
sich erneuert und setzen neue Akzente. Geschaffen
wird all das sowohl mit professionellem Anspruch als
auch durch das ehrenamtliche Engagement vieler.
Grüne Kulturpolitik steht für Weltoffenheit und Vielfalt.
Unterschiedliche kulturelle Ansätze sind keine Gegensätze,
sondern bereichern unsere Stadt. Sofern es einen
Widerstreit unterschiedlicher Kulturen gibt, muss
er für uns Grüne auf einer Grundlage von Anerkennung
und gegenseitigem Respekt beruhen. Wir Grünen sind
zuversichtlich, dass eine kulturelle Weiterentwicklung
Würzburg insgesamt voran bringt: Mit der Schaffung
und Erhaltung von Rahmenbedingungen für Freiräume
auch für Minderheiten(positionen). Mit einer Beschäftigung
mit der eigenen Geschichte nicht nur rückwärts,
sondern auch vorwärts gewandt. Mit einem Kulturleben,
das niemanden ausschließt, sondern kulturelle
Teilhabe bezahlbar für alle im Blick hat. Mit politisch
interessierten und teilnehmenden Bürger_innen über
den Urnengang hinaus. All dies und noch mehr verstehen
wir als Mosaikteile eines bunten Würzburgs.
Kulturelle Vielfalt – Freie
Kulturszene
Ohne die privaten bzw. freien Kulturträger wäre eine
bunte Kulturszene gar nicht denkbar. Das Africa Festival
ist europaweit das größte seiner Art Auch das „Stramu“
(Straßenmusikfestival) gehört zu Würzburg, ebenso wie
das „Umsonst und Draußen“. Die freie Theaterszene
bietet ein breit gefächertes Programm in einem Ambiente,
das für viele Menschen einen leichten Einstieg ins
Kulturangebot bildet. Dasselbe gilt für die Kunst- und
Musikszene.
Die 2013 überarbeiteten Kulturförderrichtlinien mit einem
aus den letzten fünf Jahren errechneten Festbetrag
gewähren den kontinuierlich arbeitenden Institutionen
mehr Gerechtigkeit und Planungssicherheit. Außerdem
gibt es eine Projekt- und Impulsförderung bis zu drei
Jahren. Weitere Fördermöglichkeiten bestehen für einzelne
Investitionen sowie für Einzel- bzw. Nachwuchskünstler_innen. Damit scheinen alle Lücken in den alten
Förderrichtlinien konzeptionell geschlossen zu sein.
- Die Grünen werden darauf achten, dass weiterhin die
städtischen freiwilligen Leistungen breit gestreut
und möglichst gerecht erfolgen und an steigende
Kosten angepasst werden.
- Wir setzen uns ausdrücklich für den Erhalt des „Umsonst
& Draußen“-Festivals ein.
Jugendkultur
Für die Universitäts- und Ausbildungsstadt Würzburg ist
Kultur für Jugendliche und junge Erwachsene besonders
wichtig, weil sie mit dafür sorgt, dass Würzburg attraktiv
ist und bleibt. Die Stadtteil- und Jugendzentren Würzburgs
bieten Jugendlichen Räume, um sich und ihre
Interessen zu entfalten. Sie werden auch für Jugendkulturveranstaltungen
genutzt, insbesondere das Jugendkulturhaus
Café Kairo und der B-Hof. Nach der Schließung
des AKW („Autonomes Kulturzentrum Würzburg“)
fehlt allerdings ein soziokulturelles Zentrum, wie es in
vergleichbaren Städten in der Regel zu finden ist.
- Die Grünen befürworten die Erstellung eines Konzeptes
für eine soziokulturelle Einrichtung an einem geeigneten
Standort in Würzburg.
Programmkino
Nach der Schließung des „Corso“ gibt es in Würzburg nur
noch die kommerziellen Kinoangebote. Durch großes
Engagement aus der Bürgerschaft Würzburgs, auch mit
Unterstützung der Stadt, ist es im Jahr 2010 gelungen,


in Würzburg das Programmkino „Central“ zu installieren,
geführt als gemeinnützige Genossenschaft.
- Initiativen wie das „Central“ oder auch die „Filminitiative“,
die Programmkino in Würzburg präsent
halten, werden von den Grünen unterstützt. Das
„ Central“ sollte allerdings bald an einem barrierefreien
Standort spielen.
Die Kulturmeile („KulturQuartier“)
am Alten Hafen
Kultur muss erreichbar sein. Mit dem Ausbau des Kulturspeichers
und der Einrichtung einer Hafenbühne
entwickelte sich ein neuer Stadtbaustein: ein Kunst-,
Kultur- und Kreativzentrum mit vielfältigen Nutzungen
in attraktiver Lage am Wasser. Allerdings ist dieses
Kunst- und Kulturzentrum schwer zugänglich, es wirkt
abgeschnitten von der Innenstadt. Eine großzügig angelegte,
durchgängige Uferpromenade auf der Achse Alter
Hafen – Alte Mainbrücke fehlt. Die im Oktober 2012
vom Stadtrat verabschiedete Wegeplanung ist nur ein
Kompromiss: Es wird in den Uferbereich eingegriffen,
und es bleiben noch viel zu viele Autoparkplätze und
obendrein die sperrige Schrankenkonstruktion erhalten.
Wir sehen hier eine vertane Chance an einem Flussufer,
eine Platz- und Bewegungseinschränkung für radelnde,
promenierende Menschen sowie Erholung suchende
Kongressbesucher und Schifffahrtstouristen. Dennoch
stellt die Planung eine Verbesserung gegenüber dem alten
Zustand dar.
- Sollte dieses Kultur- und Kreativzentrum noch durch
eine Kultur- und Veranstaltungsstätte in einer sanierten
Frankenhalle bereichert werden, müsste dringend
die Neugestaltung und der Rückbau der Veitshöchheimer
Straße geplant und umgesetzt werden.
- Infopunkte am Beginn der Kulturmeile sollen auf
das vielfältige Angebot in diesem Quartier eindeutig
hinweisen.
- Am Anfang und Ende der Kulturmeile stehen zwei
Skulpturen. Weitere Kunstwerke sollen folgen, damit
der Skulpturenweg seinen Namen verdient.
- Auf das Museum im Kulturspeicher muss auch von der
Wasserseite her aufmerksam gemacht werden – als
Anziehungspunkt für die vielen Schiffstouristen, die
im Alten Hafen an Land gehen.
Hafensommer Würzburg
Mitten in der Kulturmeile bzw. dem Kulturquartier Alter
Hafen liegt ein besonders attraktiver Veranstaltungsort,
die Hafenbühne. Hier findet der Hafensommer Würzburg
statt, ein gut dreiwöchiges Musik- und Kulturfestival,
das seit 2007 jeden Sommer 10.000 bis 12.000 Menschen
anlockt. Regionale, überregionale und internationale
Kultur aus aller Welt wird hier geboten, für Jung
und Alt in lockerer sommerabendlicher Atmosphäre. Bereichernd
und Synergieeffekte nutzend sind gleichzeitig
die Angebote der nahe gelegenen Kultureinrichtungen
wie das Kunstschiff „Arte Noah“ und die Einrichtungen
im Kulturspeicher, die ihre Öffnungszeiten auf die Hafensommer-
Besucher_innen abstimmen.
- Die Grünen begrüßen dieses Angebot der Stadt, das
in der theaterfreien Zeit im August sowohl für die
Touristen als auch für die Daheimgebliebenen die
Lebendigkeit der Stadt beweist.
Mainfrankentheater
Zu den wichtigsten Kultureinrichtungen, die unsere Stadt
bereichern, gehört das Mainfrankentheater. Es dient der
künstlerischen und gesellschaftlichen Auseinandersetzung
mit dem täglichen Leben. Selbst in bettelarmen
Zeiten ist das Theater eine Notwendigkeit. Als das Stadttheater
im Jahr 1947 in der Turnhalle am Wittelsbacher
Platz seine Tore nach dem Krieg wieder öffnete, strömten
die Leute herein, mit einem Brikett unter dem Arm, um
neben dem Eintrittsgeld einen Beitrag zu leisten, damit
der Ofen während der Vorstellung nicht ausging.
In Würzburg gibt der Freistaat Bayern jährlich den Festbetrag
von 5,5 Millionen € als Zuschuss zum Theaterbetrieb.
Der ursprünglich gleich hohe städtische Zuschuss
wächst wegen der steigenden Personalkosten, von voraussichtlich


8,2 Millionen im Jahr 2014 auf erwartete 9
Millionen Euro in 2018. Die eigenen Einnahmen des Theaters
belaufen sich auf gut zwei Millionen Euro pro Jahr.
- Wir Grünen bekennen uns zum Erhalt des Drei-Sparten-
Theaters. Die wachsenden finanziellen Probleme
müssen gelöst werden – gemeinsam mit der Region,
dem Freistaat Bayern und Sponsoren.
Chancen nutzen: Die Frankenhalle als
dauerhafte zweite Spielstätte
Unser Mainfrankentheater wurde 1966 in der Ludwigstraße
Eröffnet. Seither sind fast 50 Jahre vergangen.
Eine grundlegende Sanierung ist notwendig. Hierüber
besteht in der Kommunalpolitik Einigkeit – alles weitere
ist umstritten: der Umfang der Sanierung, ob es eine
weitere Spielstätte für das Theater (und andere Nutzungen)
an anderer Stelle geben soll und wie der Theaterbetrieb
während der Sanierung laufen soll – selbst der
Zeitplan für diese Entscheidungen ist streitig.
Wir halten einen Umbau dieser Größenordnung bei fortlaufender
Nutzung für unmöglich. Eine oder mehrere
Übergangsspielstätten für die zweijährige Sanierungsphase
sind notwendig – eine überzeugende Lösung in
bestehenden Veranstaltungsräumen in Würzburg ist
jedoch nicht ersichtlich, zumal dafür vielfach auch vorherige
Umbauten erforderlich wären. Die Miete eines
Zeltes als Ersatzspielstätte wäre grundsätzlich möglich,
es entstehen jedoch Kosten in Millionenhöhe ohne dauerhaften
Nutzen, es erfolgt keine Förderung durch den
Freistaat und es ist erfahrungsgemäß mit schmerzhaften
Besucherverlusten zu rechnen. Auch die Frage eines
möglichen Standortes ist noch ungeklärt.
Wir befürworten deshalb weiterhin den Plan, der ursprünglich
eine Mehrheit im Stadtrat fand – bis zum
Schwenk der CSU-Fraktion im Frühsommer 2013: Nutzung
der leer stehenden Viehauktionshalle in der Veitshöchheimer
Straße („Frankenhalle“) als Ersatzspielstätte
während der Theatersanierung und anschließend als
Veranstaltungsstätte für Aufführungen des Mainfrankentheaters
und für weitere kulturelle und sonstige
Veranstaltungen.
Theater muss sich den Herausforderungen einer sich in
vieler Hinsicht wandelnden Gesellschaft stellen: Zur Gewinnung
eines neuen jungen Publikums sind neue Präsentationsformen
notwendig. Gesucht ist künstlerischer
Experimentierraum mit niedrigen Eintrittsbarrieren und
Eventcharakter. Gut 60 % der Theater in Deutschland
bespielen bereits fortlaufend eine zweite Spielstätte –
eine Halle mit besonderem Charakter ist dabei oft die
gewählte Form.
Der Umbau des seit Jahren leer stehenden Denkmals
Viehauktionshalle bietet sich hierfür an – nicht zuletzt
auch als kultureller Höhepunkt entlang der Kulturmeile
am neuen Hafen, in einem Stadtviertel, das laut ISEK
(Integriertes Städtebauliches Entwicklungskonzept) einer
Aufwertung dringend bedarf. So wäre auch die Zukunft
des Denkmals gesichert.
In einem ausführlichen Gutachten über den Betriebskostenzuschuss
und die Wirtschaftlichkeit einer zweiten
Spielstätte „Viehauktionshalle“ für das Mainfrankentheater
vom April 2013 werden vier unterschiedliche
Modelle beschrieben und berechnet. Ergebnis: Wirtschaftlich
am günstigsten ist die Hauptnutzung als Veranstaltungshalle
mit nur geringer Nutzung durch das
Mainfrankentheater. Hierbei würden die Mehrkosten für
die Stadt auf 135.000 € pro Jahr begrenzt Eine Hauptnutzung
durch das Mainfrankentheater könnte jährlich
27.000 neue Besucher_innen anziehen und durch die
außergewöhnliche Spielstätte überregionale Aufmerksamkeit
erzeugen.
Synergieeffekte nutzen: Theater Augenblick
neben Viehauktionshalle
Das „Theater Augenblick“, eine Institution der Mainfränkischen
Werkstätten, in der Schauspieler_innen mit
geistiger Behinderung mitwirken, will seine Spielstätte
vom Gewerbegebiet Ost stadtnah auf das Areal neben der
Viehauktionshalle verlagern, unter der Bedingung, dass
dort eine Zusammenarbeit mit dem Mainfrankentheater
möglich ist. Ein solches Gemeinschaftsprojekt wäre
deutschlandweit einmalig.
Die Mainfränkischen Werkstätten haben eine Machbarkeitsstudie
für die Einbringung ihres Bedarfs in die Planung
des Mainfrankentheaters am Standort Frankenhalle
in Auftrag gegeben. Neben Anmietungen der großen Halle
(Vorstellungen und Proben) durch das „Theater Augenblick“
und die Band „Mosaik“ ist an Dienstleistungen wie
Hausmeisterarbeit, Bestuhlung, Garderobe etc. gedacht
– insgesamt für 20 Arbeitsplätze mit geförderten Stellen.
- Die Grünen setzen sich für eine Zusammenarbeit des
Mainfrankentheaters mit den Mainfränkischen Werkstätten
am Standort Viehmarkthalle ein.


Mein, dein, unser Museum
Ein wesentlicher Teil des kulturellen Reichtums Würzburgs
liegt in den vielfältigen Museen in der Stadt, die
sich in unterschiedlicher Trägerschaft befinden. Sie sind
einflussreiche Informations- und Kulturvermittler in einer
pluralistischen und demokratischen Gesellschaft.
Die Museumspolitik des 21. Jahrhunderts stellt die
möglichst breite Teilhabe der Bevölkerung in den Vordergrund.
Museen sind öffentliche Orte der Begegnung,
ihre Sammlungen sind als Sammlung der gesamten Würzburger
Bevölkerung zu sehen. Aufgabe der Museen ist
es, durch qualitätsvolle Angebote aus den Sammlungsbeständen
Bezüge zu Themen der Zeit zu entwickeln und
Programme zu erarbeiten, um den Besucher_innen ein
Museumsgeschehen zu präsentieren.
Die Museen Würzburgs sollten als Netzwerk betrachtet
Werden. Im Verbund ist die Präsentation wirksamer, so
werden unsere Museen in der Öffentlichkeit besser wahrgenommen.
Wir setzen uns ein für
- die Aktualisierung des städtischen Museumsführers,
in dem alle Museen der Stadt beschrieben sind –
das Museum Shalom Europa ist derzeit noch nicht
aufgeführt.
- die Ausweitung des Kombitickets auf weitere Museen
wie Shalom Europa und Johanna-Stahl-Zentrum
- den Einsatz einer Museums-Buslinie, die die Museen
miteinander verbindet, mit werbewirksamer Ausgestaltung,
Flyer-Wand im Bus. Die Busse sollen von
Ehrenamtlichen begleitet werden, die die Museen beschreiben,
finanziert durch die Museumsträger Stadt,
Land und Bistum.
- innovative Ideen, um bei armen und/oder bildungsfernen
Kindern und Jugendlichen Freude an Museumsbesuchen
zu wecken und zu erhalten. Ein nachahmenswertes
Beispiel ist ein Kooperationsprojekt
mit der Zellerauer Grundschule: Einmal im Monat wird
im Mainfränkischen Museum Geburtstag gefeiert, mit
den Kindern, die in dem entsprechenden Monat Geburtstag
haben. Die Museumspädagog_innen haben
dafür eigens ein Programm erarbeitet, abgestimmt
mit der Schule.
- die Einrichtung einer Koordinationsstelle, um solche
Angebote zu entwickeln und den Bildungseinrichtungen
Anzubieten. Die Kooperation der Museen mit dem
Universitäts-Lehrstuhl für Museologie soll ausgebaut
Werden.
Mainfränkisches Museum
Das Mainfränkische Museum gehört zu den bedeutenden
regionalen Museen in Bayern, es beherbergt unter anderem
die größte Sammlung von Werken Tilman Riemenschneiders
und ist regional das bestbesuchte Museum
mit ca. 80.000 Besuchern pro Jahr.
Anlässlich des 80. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold
im März 1901 beschlossen die städtischen Gremien
die Erbauung eines Fränkischen Museums mit dem
Namen „Luitpoldmuseum“ in der Maxstraße. Nach der
Zerstörung Würzburgs wurde das zwischenzeitlich umbenannte
„Mainfränkische Museum“ auf die Festung
Marienberg verlagert. Wesentliche Impulse zur Würzburger
Museumsgründung gingen von München aus. Trotzdem
lag und liegt der Hauptteil der Finanzierung damals
wie heute bei der Stadt Würzburg, die nicht müde wird,
auf die landesgeschichtliche Bedeutung der von ihr betreuten
Sammlungen hinzuweisen. Beim Unterhalt des
Museums wird sie seit 2003 vom Bezirk Unterfranken
Unterstützt. Der Freistaat Bayern hat im Jahr 2013 großzügige
Unterstützung beim Ausbau des Mainfränkischen
Museums zum Landesmuseum versprochen.
Das Mainfränkische Museum ist dringend sanierungsbedürftig.
Es ist sinnvoll, die anstehenden baulichen
Maßnahmen auch zur Neukonzeption der Präsentation
zu nutzen, die – seit 1947 nicht mehr grundlegend überarbeitet
– nicht mehr zeitgemäß erscheint.
Wir unterstützen die Überlegung einer kompletten Neuordnung
der verschiedenen Museen auf der Festung zu
einem gemeinsamen Museumsquartier mit zeitgemäßer
Darbietung. Die Stadtgeschichtliche Abteilung muss neu
überdacht und zum Teil müssen große Lücken geschlossen
werden. Dies betrifft insbesondere die Zeit des Dreißigjährigen
Krieges, der Hexenverfolgung und des Nationalsozialismus,
aber auch Darstellungen des Lebens
„der einfachen Leute“ sowie Gegenwartsthemen.
Museum im Kulturspeicher
Einerseits beherbergt das Museum im Kulturspeicher
die Städtische Kunstsammlung (ehem. Städtische Galerie),
hervorgegangen aus Schenkungen von Würzburger
Bürger_innen und Künstler_innen. Andererseits ist es
Ort der Kunstsammlung „Peter C Ruppert – Konkrete
Kunst in Europa nach 1945“: Sie zeigt 350 Werke von
233 Künstler_innen aus 23 europäischen Ländern. Eine


vergleichbare Gesamtschau, die immer wieder erneuert
und ergänzt wird, sucht man in Europa vergeblich. Sie ist
ein Highlight in Würzburgs Museen-Landschaft, dessen
Bedeutung in der Öffentlichkeit noch mehr wahrgenommen
werden sollte.
- Der unwirtliche Vorplatz bedarf einer Aufwertung.
Museum Shalom Europa
Ein Museum der besonderen Art, jüdisches Erlebnishaus,
begehbares Judentum: Mit Hilfe moderner Museumspädagogik
begegnen hier Juden und Nichtjuden der jüdischen
Tradition durch die Jahrhunderte.
Die zahlreichen ehrenamtlichen, gut geschulten Helfer_innen bei Museumsführungen und der Besuchsdienst
ermöglichen, dass die Informationswünsche der
Besuchsgruppen, insbesondere Schüler_innen aus ganz
Unterfranken, erfüllt werden können.
- Die Stadt unterstützt ausdrücklich, dass alle Würzburger
Schüler_innen das Museum Shalom Europa als
festen Bildungsbestandteil besuchen.
Johanna-Stahl-Zentrum für jüdische
Geschichte und Kultur in Unterfranken
Die Überlieferung jüdischen Lebens als Teil Würzburger
und unterfränkischer Geschichte darzustellen und zu
vermitteln ist Aufgabe des ehemaligen Dokumentationszentrums.
Es bietet Ausstellungen, eine Fachbibliothek
sowie ein Archiv. Alle Interessierten an jüdischer Geschichte
und Kultur, ob Heimatforscher_innen, Schüler_innen oder Studierende können sich dort informieren
und beraten lassen. Zugleich ist das JSZ jedoch auch Anlaufstelle
für alle jüdischen Bürger_innen weltweit, die
selbst ihre Wurzeln in unserer Nähe haben. Das JSZ war
beteiligt an der Einladung unserer früheren jüdischen
Bürger_innen im April 2012 und der biographischen Recherche
für die Stolpersteine. Das Zentrum steht in der
Trägerschaft der Stadt Würzburg und des Bezirks Unterfranken.
Personell ist es seit 25 Jahren nur mit einer
wissenschaftlichen Stelle ausgestattet, ergänzt um ein
Volontariat. Seiner Bedeutung entsprechend fordern wir
für das Zentrum:
- die Einrichtung einer weiteren wissenschaftlichen
Stelle
- eine Einbindung des JSZ in die Museumskonzeption
Würzburgs
Lebenslanges Lernen
Die Stadtbücherei
Die Stadtbücherei versteht sich nicht nur als Ort der
Wissensvermittlung, sondern auch der menschlichen
Begegnung. Durchschnittliche 2000 Besucher pro Tag
nutzen die Angebote – neben der Ausleihe u. a. auch
Lesungen, Aktionen, Ausstellungen und Führungen.
Die Würzburger Bücherei ist die am wirtschaftlichsten
arbeitende Großstadtbibliothek in Deutschland. Zeitgemäß
ist e-medien-franken, die virtuelle Zweigstelle von
24 öffentlichen Bibliotheken in Franken. Hier kann eine
große Bandbreite von digitalen Medien heruntergeladen
werden.
Die Qualität einer Bücherei hängt aber auch vom Etat
für Neuanschaffungen ab. Anschaffungen sind nötig
für wichtige Zielgruppenarbeit, mit der vor allem Kinder
an das Lesen herangeführt werden sollten, wie
beispielsweise die literarische Krabbelgruppe für Babys
und Kindergartengruppen, Bibliotheksbesuche für
Schulklassen, Klassenlektüre für Schüler_innen und
Jugendbuchwochen.
- Die Stadtteilbüchereien in den vier Stadtteilen Heidingsfeld,
Versbach, Lengfeld und Heuchelhof sind
zu erhalten. In der Zellerau wäre eine Zweigstelle im
neuen Jugendzentrum wünschenswert. Eine entsprechende
Option wurde im Stadtrat beschlossen. Im
neuen Stadtteil Hubland sollte im „Tower“ eine Stadtteilbücherei
für das Frauenland entstehen.
- Generell sollten alle Stadtteilbüchereien in den Ferien
geöffnet haben und im Verbund mit den Büchereien
der Kirchengemeinden betrieben werden. 


- Für die große Gruppe der Migrant_innen, insbesondere
aus dem türkischen und dem russischen Sprachraum,
muss muttersprachliche Literatur angeboten
werden. Sprachmedien sollten erweitert werden.
- Zweisprachige Lesestunden sollten stattfinden, damit
Kinder ihre Heimatsprache aufrechterhalten.
- Selbstverbuchung der Ausleihe und Rückgabe von
Büchern
- Einsatz des freiwerdenden Personals für Kundenberatung
in der virtuellen Lernwerkstatt und Kinderbücherei
- Die Stadtbücherei ist ein idealer Ort, einem Wunsch
des Jugendparlamentes 2012 nachzukommen: Hier
könnten Ruhe-, Lernzonen und Chill-Ecken geschaffen
werden. Die „junge Bibliothek“ könnte sinnvoll
genutzt werden für Pausen und Hausaufgabenerledigungen
in der Zeit zwischen Schule und Freizeitaktivitäten,
wie beispielsweise Sport- oder Musikunterricht.
Sie sollte mit einem schwarzem Brett für
Informationen (Netzwerk) und einem Smartboard
(digitale, interaktive Tafel) für zeitgemäße Lehr-/
Lernformate ausgestattet sein.
Volkshochschule Würzburg und Umgebung
(VHS) – Bildung in öffentlicher
Verantwortung
Der Ursprungsauftrag der Volkshochschule ist, interessierte
Menschen aus allen gesellschaftlichen Hintergründen,
unabhängig von Alter oder Vorbildung, Wissen
in zeitgemäßer und verständlicher Form nahe zu bringen.
Wir unterstützen die Arbeit der Volkshochschule
(ausführlich hierzu siehe Kapitel 6, Lernen, Arbeiten,
Wirtschaften, S. 63).
Sing- und Musikschule Würzburg
Die Sing- und Musikschule wurde 1963 als Jugendmusikschule
Gegründet. Seit 1997 betreibt der gleichnamige
Zweckverband die Sing-und Musikschule Würzburg
und ist im schulischen und kulturellen Leben von
Stadt und Landkreis ein fester Bestandteil. Sie richtet
sich mit ihren Angeboten an alle Altersstufen, an Anfänger
ebenso wie an Fortgeschrittene. Das musikpädagogische
Konzept mit einem modernen und qualitativ
hochwertigen Unterricht kann fast flächendeckend in
Stadt und Landkreis Würzburg angeboten werden. Nicht
selten begleitet ein_e Pädagog_in eine_n Schüler_in
durch die gesamte Schullaufbahn. Der pädagogische
Auftrag zur Förderung der Persönlichkeitsentwicklung,
zu Leistungsbereitschaft, Ausdauer und Konzentration
ist hier nicht zu unterschätzen.
- Damit in Zukunft möglichst viele oder vielleicht alle
Kinder in den Genuss einer Musikbildung kommen
und Begabungen frühzeitig gefördert werden können,
braucht es mehr öffentliche Förderung durch Landesmittel,
damit die Gebühren reduziert werden können.
- Es müssen Möglichkeiten geschaffen werden, um
Kindern aus einkommensschwachen Familien den
Zugang zur Musik zu eröffnen.
- Eine Beitragsermäßigung für Geschwisterkinder
muss fester Bestandteil bei der Beitragsgestaltung
bleiben.
- Wegen des vermehrten Ganztagsunterrichts sind
neue Kooperationsformen mit Schulen zu entwickeln.
Gedenkkultur
Die Zerstörung und der Wiederaufbau unserer Stadt sind
im Gedächtnis der Würzburger_innen fest eingeprägt.
Die nationalsozialistische Vergangenheit, die letzten Endes
zur Zerstörung Würzburgs führte, ist ein noch immer
nicht hinreichend bearbeitetes Thema, da erst die Enkelgeneration
in der Lage ist, dieses dunkle Kapitel öffentlich
und angstfrei zu diskutieren. Das ist notwendig, um
Ursachen von Gewalt, verbrecherischen Systemen und
Diskriminierung zu erkennen und zu lernen, sich wirksam
davor zu schützen: Nach-denken ist Vor-denken.
Für Würzburg fordern wir:
- Die Auseinandersetzung mit der Verfolgung und Ermordung
von Würzburger Bürger_innen in der NS-Zeit
muss als Bestandteil der Würzburger Erinnerungskultur
in den Alltag hineingebracht werden. Die
Stadt soll diese Formen der Erinnerung weiterhin im
Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützen.
- Das Gedenken an die vergangenen Kriege muss zeit- und
realitätsgerecht sein: Bei Gedenkfeiern, wie z. B.
dem Volkstrauertag, müssen alle Opfergruppen mit
einbezogen werden: zivile Opfer, Soldaten, Wehrdienstverweigerer,
sonstige Verfolgte.
- Der Umgang mit Kriegerdenkmälern muss überdacht
Werden.
- Die Benennung von Straßen, Plätzen und Räumen
muss sorgsam bedacht werden: Zu viele Straßennamen
haben einen militärischen Zusammenhang.
Wichtig sind nun Straßennamen, die an Menschen
erinnern, die diskriminiert und verfolgt wurden oder
in vorbildlicher Weise Gewalt verachtet haben, wie
beispielsweise Prof. Dr. Franz Rauhut. Zunehmend


kehren ehemalige jüdische Bürger_innen durch ihre
Namen in die Stadt zurück: der Oskar-Laredo-Platz
und der Max-Stern-Keller (Initiativen von Benita
Stolz), sowie drei Straßen auf dem Hublandgelände
(Stolperstein-Initiative). Zuletzt wurde Ilse Totzke,
eine „Gerechte unter den Völkern“, mit einer Straßenbenennung
auf der Keesburg geehrt.
- Die Helmuth-Zimmerer-Straße in Lengfeld ist nach
einem ehemaligen Oberbürgermeister benannt, der
eine rassistische Doktorarbeit verfasst hat. Wir möchten
diese Straße neu nach dem Widerstandskämpfer
Georg Angermaier benennen, der vor 100 Jahren in
Würzburg geboren wurde.
- Zweimal jährlich werden „Stolpersteine“ verlegt.
Gedenksteine werden vor den früheren Wohnungen
von NS-Opfern in die Erde eingelassen, gespendet
von Paten. Möglichst viele Jugendliche bzw. Schulklassen
sollen Paten sein, um durch die „Begegnung“
mit den Opfern (durch das Lesen der Biografien und der Briefe von Nachfahren oder Freunden,
durch Archivarbeit) die Ursachen von Gewalt, Verfolgung
und Diskriminierung zu erkennen und sie
zukünftig zu verhindern.
- Die Projektgruppe „Wir wollen uns erinnern“ hat
es sich zur Aufgabe gemacht, die Opfer der Deportationen
im Gedächtnis lebendig zu halten. 2063
Menschen wurden aus Würzburg deportiert, nur 46
Überlebten. Ein „Weg der Erinnerung“ wird derzeit
Realisiert. Er beginnt beim Denkmal am Platz’schen
Garten, einem Sammelort für die jüdischen Mitbürger_innen. Von dort aus mussten sie zum Ladehof in
der Aumühle gehen, wo die Waggons standen, die zu
den Vernichtungsstätten fuhren. Erinnerungsschwellen
sind auf dem Weg bereits eingelassen. Informationsstelen
folgen in diesem Jahr. „Höhepunkt“ wird
ein zeitgemäßes Denk-Mal (von vielen für viele) am
Ende des Weges sein.
- Wir fordern alle Würzburger Gruppierungen, Vereine,
Institutionen auf, sich ihrer Geschichte zu stellen,
die Namen ihrer ermordeten Kolleg_innen zu suchen
und zu ehren. Dafür setzt sich der Arbeitskreis Stolpersteine
ebenfalls sehr erfolgreich ein.
- Auch der Kulturspeicher öffnet sich für eine Auseinandersetzung
mit der Vergangenheit. Bilder von
Künstlern der NS-Zeit aus dem Depot des Kulturspeichers
wurden 2013 erstmals präsentiert. Dieser Weg
soll weiter begangen werden.
- Die Stadtgeschichtliche Abteilung im Mainfränkischen
Museum bedarf dringend einer Neukonzeption.
Wichtige Themen der Würzburger Geschichte
sind mangelhaft oder gar nicht berücksichtigt, angefangen
vom Bauernkrieg über die Gegenreformation,
die Hexenverfolgung bis hin in die Zeit des
Nationalsozialismus.
Zeitgenössische Künstler_innen
Das Schaffen und Wirken von zeitgenössischen Künstler_innen aller Gattungen ist für eine Kommune unverzichtbar.
Eine lebendige, kulturoffene Stadt schafft deshalb
günstige Rahmenbedingungen für Kulturschaffende
in den institutionalisierten Kultureinrichtungen und
fördert vor allem auch die freie Kulturszene. Im Rahmen
der Landesgartenschau 2018 und bei der Entwicklung
der „Leighton Barracks“ darf die Präsenz zeitgenössischer
regionaler Kunst nicht fehlen. Wir Grünen werden
darauf achten, dass bei der Planung, Vorbereitung und
Ausschreibung der Berufsverband Bildender Künstler
(BBK e. V. ) mit einbezogen wird.
- In unserer Stadt leben etwa 20 Künstler_innen mit
einem Jahreseinkommen unter 5.000 € und somit
weit unter dem Existenzminimum. Es bedarf zwingend
einer Wiederbelebung der Auftrags- und Wettbewerbskultur
durch die öffentliche Hand.
- Bei städtischen Planungen sollte die „Kunst am Bau“
mit in die Projektplanung einbezogen werden. Nachdem
die gesetzliche Vorgabe, dass 2 % der Bausumme
für die Investoren verpflichtend waren, in eine freiwillige
Vorgabe geändert wurde, bekommen Künstler_innen kaum noch Aufträge.
- Bei öffentlichen und großen privaten Bauanträgen
soll die Stadt Würzburg die Antragssteller_innen auf
diese Situation hinweisen und Anreize für die Kunst
am Bau setzen.


- Die Grünen stehen für eine bessere Aufenthaltsqualität
in der Innenstadt. Dazu gehören Plätze zum
Verweilen ohne Konsum. Eine Belebung dieser Plätze
durch zeitgenössische Kunst aus Stadt und Region
schafft Atmosphäre und stärkt die Identifikation mit
Würzburg.
- Wir unterstützen den Wunsch von Künstler_innen
nach einem städtischen Atelierprogramm. Ein Zentrum
für diese Begegnungen bietet sich in den denkmalgeschützten
Gebäuden der Faulenbergkaserne
oder im ehemaligen Bürgerbräugelände an.
- Wir Grünen regen die Pflege und Unterstützung internationaler
Künstlerkontakte mit den Würzburger
Partnerstädten an.
- Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Skulpturenweges
im Alten Hafen. Hierfür können beispielsweise
auch bereits vorhandene und in der Stadt verwaiste
Skulpturen eingesetzt werden.
Kulturelle Teilhabe
Die Grünen stehen dafür, dass Kultur nicht nur einzelnen
gesellschaftlichen Gruppen, sondern grundsätzlich allen
zur Verfügung steht, so etwa Kindern und Jugendlichen
oder Menschen mit unterschiedlichen Neigungen und
Wünschen oder unterschiedlicher Herkunft. Das bedeutet,
dass eine Stadt wie Würzburg ein breit gefächertes
Angebot von Hochkultur, Alltagskultur bis zu Subkulturen
Braucht. Die Barrieren zur Nutzung der kulturellen Angebote
müssen abgebaut oder niedrig gehalten werden.
Städtische Kulturveranstaltungen sind preislich so angelegt,
dass immer auch ein unteres Preissegment den
Zugang ermöglicht.
- Die Grünen setzen sich dafür ein, dass Kultur inklusiv
und barrierefrei angelegt ist, sowohl bei städtischer
oder städtisch geförderter Kultur als auch bei rein
kommerziellen Angeboten.
Digitale Medien für alle nutzbar
machen
Ratsinformations-/
Bürgerinformationssystem
Eine Kultur der Information und Transparenz ist eine
wichtige Grundlage für die Teilnahme der Bürger_innen
an der Politik in der Stadt Würzburg. Es gibt für Presse und
Öffentlichkeit ein Recht auf Auskunft und Information
(Informationsfreiheit). Das Ratsinformationssystem ermöglicht
es Verwaltung und Stadträt_innen, leicht und
schnell auf Unterlagen, Protokolle und Beschlüsse zuzugreifen.
In einem zweiten Schritt sind Informationen für
Presse und interessierte Würzburger_innen freigegeben
worden, die so die Stadtratsarbeit besser nachvollziehen
können. Dazu gehört es, neben den Stadtratsterminen
auch weitere Informationen und Services zur Verfügung
zu stellen.
- In einem Bürgerinformationssystem sollen sämtliche
öffentlichen Unterlagen zugänglich gemacht werden
(Sitzungsvorlagen, Protokolle mit Beschlüssen).
- Es sollen, soweit nicht schon geschehen, möglichst
viele Formulare der Verwaltung zum Ausdrucken oder
als Online-Formulare angeboten werden.
- Softwareschnittstellen und Dokumentformate sollen
offenen, diskriminierungsfreien Standards entsprechen.
In der Stadtverwaltung soll vermehrt Freie und
Open-Source-Software eingesetzt werden.
Neue Medien
Die Stadt nutzt zunehmend auch die Neuen Medien.
Neben dem städtischen Internetauftritt gibt es städtische
Präsenz in sozialen Netzwerken wie Facebook und
Twitter. Da viele Jugendliche und jüngere Erwachsene
hauptsächlich über diese Netzwerke kommunizieren, ist
es richtig, ihnen auch dort vermehrt als Informations- und
Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen. Für die
Zukunft denkbar ist es, die Neuen Medien auch als politische
Diskussionsplattform zu nutzen, nicht als Ersatz,
aber als Ergänzung der politischen Kultur im Stadtrat
selbst.
Schnelles Internet
Der Zugang zu einer schnellen Internetverbindung ist
sowohl für Bürger_innen wie Unternehmen ein wesentlicher
Standortfaktor und erforderlich zur Teilhabe an der
modernen Informationsgesellschaft. Würzburg weist
derzeit noch Lücken auf in den Stadtteilen Rottenbauer,
Versbach, Steinbachtal, in Teilbereichen der Dürrbachau,
der Nürnberger Straße und im Industrie- und Gewerbegebiet
Heuchelhof-Rottenbauer. Im Oktober 2013 hat
der Stadtrat mit unserer Unterstützung die erforderlichen
Beschlüsse gefasst, dass diese Lücken in den kommenden
Jahren zügig geschlossen werden.


Selbsthilfe, Ehrenamt und aktive
Bürgerschaft
Das Selbsthilfebüro unterstützt rund 280 Selbsthilfegruppen
und Initiativen vor allem aus den Bereichen Gesundheit,
Behinderung und Soziales. Die gegenseitige
Hilfe der Betroffenen leistet einen unschätzbaren Beitrag
zur Lebensqualität und ist eine sinnvolle Ergänzung
zur ärztlichen Behandlung.
- Die professionelle Förderung der Selbsthilfe und die
Selbsthilfeberatung durch das „Aktivbüro der Stadt
Würzburg“ haben sich bewährt und müssen erhalten
Werden.
- Der jährliche Gesundheitstag wirkt inzwischen als
ein großes Netzwerk und muss weiterhin öffentlich
stattfinden.
Ehrenamt
Bürgerschaftliches Engagement ist unverzichtbar für
das Funktionieren der modernen Gesellschaft. In den
Bereichen Soziales, Naturschutz, Sport und Kultur ist
die Freiwilligenarbeit nicht wegzudenken. Neben dem
klassischen Ehrenamt in Wohlfahrtspflege, Kirchen,
Parteien und Vereinen haben sich neue Formen der
aktiven Bürgerschaft gebildet, die eher projektbezogen
oder zeitbegrenzt arbeiten: Bürgerinitiativen,
Kontaktstellen, interkulturelle Aktivitäten und vieles
Mehr. Der soziale Zusammenhalt ist gesichert – das ist
das Fundament einer lebendigen Demokratie. Wer Anteil
am Schicksal anderer nimmt und sich engagiert,
übernimmt Verantwortung und stellt das Gemeinwohl
in den Vordergrund. Durch die veränderte Altersstruktur
werden Ehrenamt und Bürgerarbeit noch wichtiger.
Gerade im sozialen Bereich steigt der Bedarf an (unbezahlbarer)
menschlicher Zuwendung. In unserer Stadt
kennzeichnet ein ausgeprägter Gemeinschaftssinn das
Zusammenleben.
- Bürgerengagement braucht eine Anerkennungskultur
durch einen jährlichen Ehrenamtstag, Ehrungen
und Ehrenamtskarten, die wir begrüßen und weiterhin
unterstützen.
- Für das freiwillige Engagement u. a. im stationären
Bereich bedarf es professioneller Beratung und Betreuung,
Vernetzung, Koordination und Weiterentwicklung
des Ehrenamtes. Dafür benötigen wir ein_e
hauptamtliche_n Ehrenamtskoordinator_in.
- Wichtig wären auch Informationen über ehrenamtliche
Arbeitsfelder, die speziell Jugendliche und
junge Erwachsene ansprechen, beispielsweise ehrenamtliche
Tätigkeiten in Jugendzentren, Jugendgruppen,
Ferienbetreuungen, Sportvereinen.
- Wo ehrenamtliche Helfer_innen unverzichtbar sind,
zum Beispiel in der Seniorenarbeit, bietet eine Aufwandsentschädigung
die Chance, ausreichend viele
und verlässliche Helfer_innen zu gewinnen. Dafür
muss ein Haushaltsposten „entlohnte Bürgerarbeit“
geschaffen werden.
Lebenskultur durch aktive Bürgerschaft
– Bürger_innenbeteiligung vor Ort ernst
nehmen!
Bürger_innenbeteiligung ist ein wesentlicher Bestandteil
der Demokratie. Wir Grünen möchten mit den Bürger_innen planen und nicht für sie oder über ihre Köpfe
hinweg entscheiden. Ohne Partizipation der Betroffenen
lassen sich heutzutage kaum noch Projekte, wie beispielsweise
kommunaler Klimaschutz, Stadtteilentwicklung
oder Radverkehrsförderung durchsetzen.
- Wir fordern frühzeitige Bürgerinformationen und
-anhörungen bei kostenträchtigen Investitionsmaßnahmen
(z. B. Straßenausbau), um den betroffenen
Bürger_innen die Gelegenheit zu geben, ihre Sicht
der Dinge wirksam vorbringen zu können.
- Mit Bürgerversammlungen in den Stadtteilen lassen
sich Bedürfnisse und Wünsche der Bürgerschaft
identifizieren und deren Ideen strukturiert sammeln.
Diese müssen regelmäßig und langfristig geplant
Stattfinden. Die Bürger_innen müssen dabei ausreichend
Möglichkeit haben, ihre Fragen, Wünsche und
Anregungen einzubringen.
- Kinder und Jugendliche müssen in die Vorbereitungen
einbezogen werden und Raum haben, sich in der
Versammlung zu beteiligen.
- „Kommunale Planungsworkshops“ und „Zukunftswerkstätten“
machen Infrastrukturprojekte konkreter.
Sie müssen in einem frühen Planungsstadium
stattfinden und unter Einbeziehung aller betroffenen
Gruppierungen vorbereitet werden. Vorbildlich
waren beispielsweise die Bürger-Planwerkstätten
zur Planung des neuen Stadtteils Hubland und zur
Landesgartenschau 2018. Das für den neuen Stadtteil
entwickelte Leitbild wurde allen weiteren Planungen
zugrunde gelegt; Eckdaten aus der Planwerkstatt
wurden in den landschaftsplanerischen
Ideen- und Realisierungswettbewerb zur LGS 2018
Eingearbeitet.


Stadtjugendring
Der Stadtjugendring Würzburg ist die Dachorganisation
aller Jugendorganisationen und der offenen Jugendarbeit
in Würzburg. Er ist die politische Interessenvertretung
für alle Kinder und Jugendlichen in der Stadt, für die
Jugendorganisationen und die Jugendarbeit insgesamt.
Zukunftsweisende Projekte wie das “WÜ-Jump” wurden
ins Leben gerufen, innovative Ideen zur Integration von
Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
sind umgesetzt, ein Projekt zum Thema „Schule und Jugendarbeit”
ist initiiert.
- Wir begrüßen den internationalen Austausch mit
unseren Partnerstädten, um jungen Menschen die
Möglichkeit zu geben, Begegnungen zu erleben und
Geschichte zu erfahren.
- Die Grünen unterstützen das Projekt „TripleM - MITreden,
MITbestimmen, MITmachen“, eine Erhebung
zur Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund in einzelnen Würzburger
Stadtteilen.
- Der Stadtjugendring organisiert Projekte zur Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen an Planungen
in ihren Stadtteilen. Für die Umsetzung der erfragten
Wünsche und Anregungen soll ein finanzieller Betrag
zur Verfügung stehen, damit die Vorschläge schnell
und unbürokratisch umgesetzt werden können.
Sport und Freizeit
Die Attraktivität und Lebensqualität einer Stadt hängt
auch von ihrem Freizeitangebot ab. Eine breite Palette
an Sportangeboten und eine bewegungsfreundliche
Umgebung steigern die Qualität. Der Sport in Vereinen
ist und bleibt das Rückgrat des Sportangebotes in Würzburg.
Der Vereinssport hat eine große soziale Bedeutung.
In kaum einem anderen Bereich bringen Bürger_innen so viel zeitliches und finanzielles Engagement ein.
Da das Ehrenamt hier am stärksten vertreten ist, muss
die Vereinsarbeit von der Stadt unterstützt werden. Vor
allem Vereine mit eigenen Sportanlagen sind auf die Unterstützung
im baulichen Bereich angewiesen.
Besonders wichtig sind uns Grünen präventiv wirksame
Vereinsangebote, die Kinder, Jugendliche und soziale
Integration fördern, sowie Gesundheit und soziale
Kompetenzen stärken. Sport ist auch unersetzlich, um
nach schweren Krankheiten und Unfällen ins Leben
zurückzufinden und neue Perspektiven zu eröffnen.
Zudem ist Sport und Bewegung eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung.
Diese Angebote brauchen wir in allen
Stadtteilen.
Würzburg braucht neben dem Breitensport auch den
Leistungssport. Leistungssportler_innen werben für
Würzburg und für ihre Sportart. Ihre finanzielle Unterstützung
sehen wir durch Sponsoren gewährleistet. Allerdings
ist die Stadt für angemessene Trainingsmöglichkeiten
zuständig.
Nicht zu unterschätzen ist die Freude am vereinsungebundenen
Sport, wie Radfahren, Skaten, Nordic Walking,
Joggen, Bewegungs- und Ballspielen im Freien.
- Die Sportvereine müssen verlässlich mit festen städtischen
Zuschüssen für Übungsleiterstunden sowie für
bauliche Maßnahmen und energetische Sanierungen
unterstützt werden.
- Für Kinder und Jugendliche aus ALG II- Familien und
aus der Gemeinschaftsunterkunft darf der Mitgliedsbeitrag
kein Ausschlusskriterium sein.
- Aufgabe der Stadt ist es, öffentliche Freizeit- und
Erholungsflächen zu erhalten bzw. zu schaffen.
- Mehrgenerationsplätze schaffen, die zu Treff und
Bewegung Anreize geben
- Einstiegmöglichkeiten, um im Main zu baden, müssen
im Stadtgebiet geschaffen werden.
- Nachdem ein Drittel der Grundschüler nicht schwimmen
kann, muss das geplante Projekt „Tauch nicht
ab – lern Schwimmen“ baldmöglichst umgesetzt
werden mit dem Ziel, möglichst jedem Kind nach der
Grundschulzeit das Jugendschwimmabzeichen zu
Überreichen.
- Die Sportfreizeit am Sanderrasen muss für Jugendliche
in den Sommerferien erhalten bleiben. Dabei
sollte auch ein gemeinsames Mittagessen für alle
Kinder ermöglicht werden.
- Ein Etat zur Unterstützung des Sportaustausches mit
unseren Partnerstädten muss gewährleistet sein.
- Einer neuen Basketball- und Veranstaltungshalle von
einem privaten Investor stehen wir offen gegenüber.
Schwimmbäder für Sport, Spaß und
Gesundheit
Schwimmen ist für viele Menschen im Leben die Sportart,
die sie als erste und am längsten ausüben. Immer
wieder stehen die Schwimmbäder mit ihren hohen Betriebs-
und Sanierungskosten in der Diskussion:
- Das Wolfgang-Adami-Bad des SV 05 Würzburg mit seinem
50-m-Becken (eines von dreien in Bayern) muss


als Sportbad bzw. als Landes- und Bundesstützpunkt
erhalten bleiben. Unsere Schwimmer_innen haben
im Jahr 2012 Gewinne von Deutschen Meisterschaften
und Erfolge bei internationalen Wettkämpfen,
Jugend-Europameisterschaften und bei den Olympischen
Spielen zu verzeichnen. Das Wolfgang-Adami-
Bad wird regelmäßig und international für Schüler-
Trainingslager in den Ferien angefragt. In den letzten
fünf Jahren haben nicht weniger als 2553 Kinder das
Schwimmen im Schwimmverein erlernt. Senior_innen
nutzen neben den täglichen Schwimmeinheiten
auch rege die Angebote, wie Wassergymnastik, Aqua-
Jogging und das Solebecken.
- Das Nautiland wird als Familien- und Freizeitbad,
sowie für den Schul- und Vereinssport, gebraucht.
Wir setzen uns für die umgehende und zeitgemäße
Sanierung ein. Die Erweiterung um eine attraktive
Saunalandschaft macht das Bad für viele Besucher_innen attraktiver und schafft dadurch auch zusätzliche
Einnahmen.
- Die Schließung von Schulschwimmbädern kann legitim
sein, wenn erhebliche Sanierungen notwendig
werden. Voraussetzung ist, dass der Schulschwimmunterricht
gewährleistet bleibt.
- Für das Hallenbad Lindleinsmühle kommt die Sanierung
oder ein Ersatzbau in Betracht, wenn der Landkreis
Würzburg erhebliche Mittel für Bau und Betrieb
Einbringt.
Vielfältige Nutzung des öffentlichen
Raumes
Es ist auch eine Frage der Lebenskultur einer Stadt, ob
und wie die Nutzung des öffentlichen Raumes geregelt
wird. Es gilt, ein ausgewogenes Verhältnis zu finden zwischen
dem Wunsch nach Sicherheit, Ruhe und Ordnung
einerseits und dem Bedürfnis nach Spaß und Freiheit
anderseits. Mit der Dominanz des Autoverkehrs im öffentlichen
Raum wollen wir uns nicht abfinden. Tempo
30-Zonen an Schulen und möglichst in der ganzen Innenstadt
sind dringend geboten und erhöhen Verkehrssicherheit
und Lebensqualität.
Der neue Stadtteil Hubland ist ein idealer Ort um diese
Bedürfnisse bei der Planung umzusetzen. Zudem hat moderne
Stadtpolitik die Mobilität der Menschen im Blick:
Sie bedient Inline- und Rollstuhlfahrer_innen gleichermaßen,
z. B. bei der Auswahl von Straßenbelägen und
der Verlegung von Bordsteinkanten. Sie achtet auf anregende
und bewegungsfördernde Spielplätze und schafft
Freiräume, in denen Kinder und Jugendliche selbstorganisiert
spielen und Sport treiben können, ohne durch
den Straßenverkehr gefährdet zu werden.
- Wir wollen die Sport und Spielkultur dort fördern,
wo sie ihren Platz hat. Straßenkick, Streetbasketball
oder Fangen spielen sind auf Spielstraßen und Plätzen
zu Hause.
- Wir fordern einen großzügigen Umgang mit den
Schulhöfen für spielende Kinder außerhalb des
Schulbetriebes.
- In der Innenstadt braucht es Aufenthaltsräume ohne
Konsumzwang.
- Der Wegfall von Oberflächenparkplätzen wertet Architektur
auf und schafft Platz zum Flanieren. Es
können Ruhezonen gestaltet und mehr Bäume in der
Stadt gepflanzt werden.
- Mögliche „Angst-Räume“ in der Stadt, zum Beispiel
Unterführungen, müssen vermieden werden.
- Für Fuß- und Radwege braucht es ein durchdachtes
Beleuchtungskonzept.


6. Lernen, Arbeiten, Wirtschaften
Bildung ist der Schlüssel für aktive Mitwirkung, ein
selbstbestimmtes Leben und für wirtschaftlichen Erfolg
in unserer Gesellschaft. Schule muss Bildung für
alle Kinder ermöglichen, unabhängig vom Geldbeutel
und der Herkunft der Eltern. Die Wirtschaft benötigt
gut ausgebildete Mitarbeiter_innen, daher sind die
Bemühungen der Stadt um Bildung vom Kindergarten
bis zur Erwachsenenbildung immer auch Wirtschaftsförderung.
Die Würzburger Hochschulen prägen das
Leben in der Stadt und sind der wichtigste Standortfaktor.
Die Zusammenarbeit von Stadt und Universität
muss weiter ausgebaut werden. Für die Bewohner_innen
von Stadt und Umland brauchen wir ausreichende
und attraktive Arbeitsplätze in jedem Qualifi kationsniveau.
Die Stadt muss dabei in Zusammenarbeit
mit dem Umland auf den vorhandenen Stärken
in den Bereichen Universität, Kongresse, Tourismus
und Einzelhandel aufbauen. Wir wünschen uns eine
stärkere Hinwendung zu Umwelttechnologien. Seine
Rolle als Oberzentrum soll Würzburg selbstbewusst,
aber nicht anmaßend wahrnehmen. Die Senkung der
Schulden der Stadt schafft Spielräume für notwendige
Zukunftsinvestitionen. Die Tochtergesellschaften
erfüllen wichtige Aufgaben für das Wohl der Stadt. Sie
bedürfen einer transparenten demokratischen Kontrolle.
Bildung kann mehr –
Schule als Lern- und Lebensort
„Es braucht ein ganzes Dorf, um ein Kind zu erziehen“
( afrikanische Weisheit)
Bildung bedeutet Erziehung, Förderung und Ausbildung.
Dazu müssen die Schulen immer mehr zu Lern- und
Lebensräumen werden. Studien belegen erhebliche
Mängel im deutschen Bildungssystem. Von allen Bundesländern
hängen in Bayern die Bildungschancen der
Kinder am stärksten von ihrer sozialen und ethnischen
Herkunft ab.
Die Kommunen sind zwar nicht zuständig für Bildungsreformen
wie beispielsweise die dringend nötige Einführung
längerer gemeinsamer Schulzeiten, die das
Bildungssystem gerechter und durchlässiger machen.
Gleichwohl müssen die Kommunen die sozialen und wirtschaftlichen
Folgen mangelnder Bildung in Form wachsender
Jugendhilfe- und Sozialausgaben „ausbaden“.
Der demografische Wandel, Entwicklungen im Ganztagsbereich,
verändertes Freizeitverhalten, Anforderungen
im Hinblick auf die Inklusion und Bildungsgerechtigkeit
verändern unsere Schullandschaft. Wenn auch die staatliche
Bildungspolitik immer wieder erhebliche Veränderungen
in der örtlichen Bildungslandschaft auslöst, so
muss dennoch die kommunale Bildungspolitik eigene
Leitlinien und Handlungsfelder formulieren, um neben
der Zuständigkeit für den Schulsachaufwand langfristig
eine pädagogisch leistungsfähige Schullandschaft mitgestalten
zu können
- Wir unterstützen die Bemühungen der Stadt, einen
kommunalen Schulentwicklungsplan zu erstellen.
- Entsprechend der Einrichtung des Kulturbeirates
sollte ein Bildungsbeirat zur Beratung von Bildungsfragen
mit Fachleuten eingerichtet werden. Externe
Fachleute aus den Bereichen Schule (Schüler_innen,
Lehrer_innen, Eltern), Hochschule, Schulaufsicht,
Jugendarbeit sowie aus der Berufswelt sollen den
Stadtrat in bildungspolitischen Fragen beraten.
- Der Schülerladen Würzburg soll – als Arbeitsgemeinschaft
der Würzburger Schülersprecher_innen – gestärkt
werden und einen festen Sitz in einem möglichen
Bildungsbeirat erhalten.
Bildungsgerechtigkeit
Auf den Anfang kommt es an: das
vorschulische Lernen
Nie wieder lernen wir so viel und so schnell wie in den
ersten Jahren unseres Lebens. Die Sprache ist der
Schlüssel zur Bildung und zur gesellschaftlichen Teilhabe.
Sprachförderung muss durchgängiges Prinzip des
pädagogischen Handels im Kindergarten-Alltag sein.
Sprache wird über Beziehung, über gute Betreuung,
über integrierte Sprachförderung vermittelt, nicht nur
in isolierten „Kursen“. Es existieren gute Frühförderprogramme,
die jedoch wegen Arbeitsüberlastung und
mangelnder Fortbildungsmöglichkeiten der Erziehenden
und wegen zu großer Kindergruppen oft nur unzureichend
umgesetzt werden können.


Die von Grundschullehrer_innen durchgeführten Sprachförderungskurse
im letzten Kindergartenjahr für Kinder
mit Sprachproblemen sind eine Notlösung, da sie dem
ganzheitlichen Prinzip kindlichen Spracherwerbs nicht
gerecht werden und daher zu wenig effektiv sind. Das Ziel
muss sein: Jedes Kind soll bis Schulbeginn über ausreichende
Sprachkenntnisse verfügen, um dem Unterricht
folgen zu können.
Wir begrüßen, dass sich eine nennenswerte Anzahl von
Würzburger Kindertageseinrichtungen an der mehrjährigen
Bundesinitiative „Offensive Frühe Chancen:
Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ beteiligen.
Grundsätzlich fordern wir:
- großzügige Freistellung von Kita-Fachkräften für
Fort- und Weiterbildungsangebote
- Möglichkeiten zur Arbeit mit Kleingruppen schaffen
durch Einbeziehung von Ehrenamtlichen, Eltern
und Großeltern im Kindergarten; Einführungskurse
durch geschultes Personal sind dafür Voraussetzung
( Beispiel: Augsburger Stadtteilmütter).
- Einstellen von mehr Menschen mit Migrationshintergrund
und jungen Männern im Erzieher_innenberuf
- partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Eltern,
Lehrer_innen und Erzieher_innen während des gesamten
letzten Kindergartenjahrs zum Übergang in
die Grundschule
Langes gemeinsames Lernen
Das dreigliedrige – unter Einbeziehung der Förderschulen
sogar viergliedrige – Schulsystem erfüllt die Ansprüche
an Gerechtigkeit im Schulsystem nicht. Die frühe
Trennung berücksichtigt nicht die individuellen Entwicklungsmöglichkeiten
der Kinder. In Schleswig-Holstein,
Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg breiten
sich immer mehr Schulformen mit längerer gemeinsamer
Lernzeit aus. Auch einige Gemeinden Bayerns erstellten
bereits pädagogische Konzepte für Gemeinschaftsschulen,
maßgeschnitten auf die jeweilige Gemeinde. Die flächendeckende
Einführung von Gemeinschaftsschulen ist
nicht in Sicht. Es geht uns darum, vor Ort pragmatische
Ansätze in Richtung Gemeinschaftsschulen zu ergreifen.
- Die Grünen unterstützen alle Bestrebungen für ein
möglichst langes gemeinsames Lernen. Der kommunale
Schulentwicklungsplan sollte ein Modellprojekt
für eine Gemeinschaftsschule einplanen.
Bildungsgerechtigkeit durch Ganztagsschulen
oder -klassen
Seit PISA ist die Bildung ein großes Thema geworden. Es
gibt auch die Bereitschaft, zusätzliche Ressourcen für
das Bildungssystem zur Verfügung zu stellen. Die Ganztagsschule
ist dafür ein wesentlicher Beleg. Ganztagsschule
ist aber nicht gleich Ganztagsschule.
Es gibt zwei Formen der Ganztagsschule. Nahezu jede
Schule in Würzburg bietet die offene Ganztagsschule an:
Anschließend an den klassischen Vormittagsunterricht
gibt es in jahrgangsübergreifenden Betreuungsgruppen
Mittagessen und ein zusätzliches freiwilliges Nachmittagsprogramm
mit Hausaufgabenbetreuung. Im Gegensatz
dazu verteilt sich in der gebundenen Ganztagsschule
der Unterricht auf den Vormittag und den Nachmittag.
Durch einen rhythmisierten Tagesablauf, in dem Phasen
der Entspannung, der Übung und der Vertiefung eingeplant
sind, können Schüler in zusätzlichen 12 Wochenstunden
am Nachmittag besser unterrichtlich gefördert
und individueller betreut werden. Das gesamte Tagesprogramm
ist verpflichtend.
Beide Formen der Ganztagsschule sichern eine Ganztagsbetreuung
und erleichtern damit die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Die gebundene Ganztagsschule,
wie sie in den erfolgreicheren Ländern Europas üblich
ist, bietet jedoch weitere Vorteile:
- mehr Unterrichtsstunden, z. B. in Deutsch, Mathematik,
Englisch (je nach Konzept der Schule)
- Förderstunden in den Kernfächern
- Unterrichtsstunden für interkulturelles Lernen bzw.
sprachliche Integration
- mehr Lernzeit für Schüler_innen mit hohen Lerndefiziten, zusätzliche Übungsangebote
- Hausaufgabenhilfen


- Projekte zur Gewaltprävention, Freizeitgestaltung,
Berufsorientierung, Stadtteil-/ Wohnumfeldbeziehung
Gebundene Ganztagsklassen werden in Würzburg bisher
nur in der altbewährten Ganztags-Grundschule auf dem
Heuchelhof, der Mittelschule Heuchelhof, der Gustav-
Walle-Schule, der Mönchbergschule, der Wolffskeel-
Realschule, im Matthias-Grünewald-Gymnasium, im
Deutschhausgymnasium und im Sonderpädagogischen
Förderzentrum angeboten. Für die Zukunft wünschen
wir uns:
- Eltern und Lehrer_innen einer Schule entscheiden
über die Einrichtung einer Ganztagsklasse. Weil die
Vorteile auf der Hand liegen, um eine größere Bildungsgerechtigkeit
erreichen zu können, begrüßen
wir solche Entscheidungen.
- Im Rahmen des kommunalen Schulentwicklungsplanes
sind weitere Möglichkeiten auszuloten für Ganztagsschulangebote
in gebundener Form.
Vernetzung mit außerschulischen Lernorten
Bildung wird zu 30 % über die Schule, zu 70% über außerschulische
Einrichtungen vermittelt. Ganztagseinrichtungen
müssen somit verstärkt auch außerschulische
Bereiche berücksichtigen. Wir haben in Würzburg
ein großes kulturelles Angebot: Musikschule, Stadtarchiv,
Museen, Stadtbücherei, Mainfrankentheater
Etc. Es existieren bereits vielfältige Verbindungen mit
Schulen, die ins Belieben jeder Schule gestellt sind.
Eine Anlaufstelle, bei der die kulturellen Angebote eingehen,
gesammelt, abgerufen oder entsprechend vermittelt
werden können, würde zu häufigerem Gebrauch
motivieren.
- An einer im städtischen Kultur- und Schulreferat angesiedelten
Stelle sollen kulturelle Kooperationsangebote
außerschulischer Bildungsträger koordiniert
werden, beispielsweise als Themenblöcke abrufbar
sein, und nacheinander an verschiedenen Schulen
gebucht werden.
- Schulprojekte sollen durch einen städtischen Innovationsfonds
gefördert werden.
- Das Projekt „Jugendarbeit und Schule“ des Stadtjugendrings
soll durch das Schulreferat unterstützt
werden. Die finanzielle und personelle Ausstattung
muss langfristig abgesichert und bei Bedarf auch erhöht
werden.
Schulstandorte
Derzeit scheint kein Standort von Grundschulen gefährdet
zu sein. Die Einführung von so genannten
Kombiklassen – zwei Jahrgänge werden gemeinsam
unterrichtet – hat maßgeblich zum Erhalt von kleinen
Grundschulen beigetragen. Die anfänglichen Ängste
gehören weitgehend der Vergangenheit an. Mittlerweile
fordern Eltern, die den Wert dieser Beschulung
erkannt haben, bereits von der Schulleitung die Umsetzung
dieses Konzepts, damit auch ihr Kind von den
vielen Vorteilen profitieren kann.
- Grundschulen müssen auch weiterhin als Stadtteilschulen
erhalten werden, damit „kurze Beine kurze
Wege“ haben.
- Die befürchteten Hauptschulschließungen sind bereits
Realität, bedingt durch die Einführung der
sechsstufigen Realschule.
- Die Grünen setzen sich dafür ein, dass keine weiteren
Haupt-/Mittelschulstandorte geschlossen werden.
- Für die Grünen ist die Mönchbergschule, in der
Schüler_innen aus 40 verschiedenen Nationalitäten
lernen und leben, in der interkulturelles Lernen in
vielen Bereichen verwirklicht ist, ein wegweisender
Bestandteil der Würzburger Schullandschaft.
Inklusion heißt „Gemeinsam von Anfang an“
– Schulen auf dem Weg zur Inklusion
Inklusion wird in Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
gemeinhin als Auftrag gesehen, der sich auf
die Bürgerrechte beruft und Strukturen schaffen will,
Menschen mit Behinderung in vollem Umfang an der Gesellschaft
teilhaben zu lassen. Bayern garantiert mit der
Schulgesetznovellierung „Inklusion“ jeder/jedem Schüler_in das Recht, die Schule der Wahl zu besuchen, also
auch im eigenen Sprengel. Diesem Freiheitsrecht stehen
jedoch in der Praxis noch viele Hindernisse im Weg: Viele
Schulen sind nicht barrierefrei. Die individuell notwendige
Unterstützung reicht häufig nicht aus, das bayerische
Konzept der Schulbegleitung ist ungenügend. Im
Rahmen der Sachaufwandsträgerschaft der Kommunen
steht auch die Stadt Würzburg in der Verantwortung,
diese Hindernisse mit abzubauen.
In der Stadt und im Landkreis Würzburg gibt es seit
dem Schuljahr 2011/2012 nur zwei Schulen mit inklusivem
Profil nach bayerischem Modell: die Georg-Anton-
Urlaub-Grundschule in Thüngersheim und die Volksschule
Würzburg-Heuchelhof (Grundschule). Eine dritte


gibt es seit dem Schuljahr 2013/2014 mit der Leonhard-
Frank-Grundschule (Heuchelhof/Rottenbauer).
Bei einer Umfrage unter städtischen Schulen, die 2012
im Rahmen der Erstellung eines Kommunalen Aktionsplans
Inklusion durchgeführt wurde, wurde festgestellt,
dass gut die Hälfte der befragten Schulen der Inklusion
gegenüber grundsätzlich positiv eingestellt ist. Bei den
meisten anderen Schulen bestehen dagegen noch Vorbehalte.
Dies zeigt, dass die Bewusstseinsbildung über
die Rechte von Menschen mit Behinderung voranschreitet,
aber noch weiter erfolgen muss.
- Beim Schulentwicklungsplan muss Inklusion ein
Schwerpunkt sein.
- Schulen sollen ermutigt werden, behinderte Kinder
aufzunehmen und geeignete Rahmenbedingungen zu
organisieren. Die Stadt soll sie hierbei unterstützen.
- Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass langfristig alle
Schulen barrierefrei zugänglich werden. Dafür müssen
eine Prioritätenliste und ein Zeitplan erstellt
werden. Schulen, die für Inklusion aufgeschlossen
sind, sollen bei Sanierungen bevorzugt werden.
Kinder, die gesund essen, lernen besser
Viele Schulen haben sich in Ganztagsschulen mit einem
Mittagessensangebot gewandelt. Studien zeigen, dass
eine nährstoffreiche Verpflegung inklusive gesunder
Getränke die Leistungsfähigkeit der Kinder nachhaltig
Fördert. Das Schulessen muss qualitativ gut und auch für
bedürftige Familien erschwinglich sein. Kein Kind soll
aus finanziellen Gründen von der Mittagsverpflegung
ausgeschlossen sein. Auch wird in immer mehr Haushalten
nicht gekocht. Ernährungs- und Gesundheitsbewusstsein
gehen verloren.
- Die Vergabe von Essens-Gutscheinen für Kinder aus
einkommensschwachen Haushalten muss auch weiterhin
beibehalten werden und allen Betroffenen bekannt
sein.
- Mit Hilfe der Unterstützung durch eine_n Ernährungsexpert_in muss sichergestellt werden, dass die
Schulverpflegung auf der Grundlage der Ernährungsstandards
der DGE (Deutsche Gesellschaft für Ernährung)
hergestellt wird.
- In den Schulen sollte ein „Ernährungsführerschein“
für Kinder angeboten werden, evtl. mit Hilfe von
Ehrenamtlichen
- Wir unterstützen Initiativen wie den „Veggieday“ an
der Grundschule Heuchelhof als Angebote, um das Bewusstsein
für gesunde und faire Ernährung zu fördern.
Volkshochschule Würzburg und Umgebung
(VHS) – Bildung in öffentlicher Verantwortung
Dass Würzburg beim nationalen Vergleichstest der Bertelsmann-
Stiftung bei der Erwachsenenbildung den
ersten Platz aller deutschen Kommunen belegt hat,
macht uns stolz. Die beruflichen Schulen, sowie die
vielen verschiedenen weltanschaulichen und privaten
Bildungsträger in Würzburg haben ihren Anteil daran.
Insbesondere die überparteiliche, überkonfessionelle
Volkshochschule leistet seit Jahren bei knappem Budget
Herausragendes. Dies zeigen nicht zuletzt die Ergebnisse
des Qualitätsmanagements. Danach bescheinigen die
Kursteilnehmer_innen der Würzburger VHS hohe Kundenzufriedenheit,
Kompetenz, professionelle Serviceleistungen,
Aktualität, Qualität und sozialverträgliche
Preise.
Auf diesen Lorbeeren darf sich die Stadt aber nicht ausruhen.
Die Volkshochschule wurde nach einem langen,
zähen Prozess endlich kommunalisiert. Um auch weiterhin
ein offenes, zukunftsweisendes und bürgernahes
Bildungsangebots gewährleisten zu können, braucht
die VHS Planungssicherheit, enge Kooperation und Unterstützung
von der Stadt und ihren Bürger_innen. Damit
etwa auch Kurse angeboten werden, die sozial- und
bildungspolitisch wichtig erscheinen (z. B. Kurse zur
Erwachsenenalphabetisierung oder zum Nachholen von
Schulabschlüssen), sich aber für die VHS finanziell nicht
rechnen, braucht es Unterstützung über die bisher geleistete
hinaus.
- Das Nachholen von Grundbildung, von Schul- (Quali)
und Berufsbildungsabschlüssen muss ermöglicht
werden.
- Alphabetisierungskurse müssen konsequent angeboten
und ausgebaut werden.
- Insbesondere muss sichergestellt sein, dass die VHS
genug geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt
bekommt. Dafür regen wir ein Raummanagement
an, das die Räumlichkeiten verschiedener Institutionen
miteinbezieht.
- Die Kommunalisierung der VHS darf nicht dazu führen,
dass die Beteiligung der Bürger_innen an der
Weiterentwicklung ihrer VHS endet.
- Wir unterstützen die Kooperation der VHS mit verschiedenen
Institutionen, Einrichtungen und Gruppierungen
in der Stadt und im Landkreis, weil alle
davon profitieren können.


Würzburger Hochschulen
An den drei Würzburger Hochschulen – Universität,
Fachhochschule und Hochschule für Musik – studieren
derzeit etwa 30.000 Menschen. Hinzu kommen etwa
10.000 Arbeitnehmer_innen, wodurch die Hochschulen
für die wirtschaftliche Entwicklung und die Attraktivität
der Stadt im In- und Ausland zu relevanten Akteuren
werden. Es gilt daher, den Hochschulangehörigen
optimale Studien- und Arbeitsbedingungen seitens der
Stadt zu gewährleisten. Die zunehmende Belastung von
Hochschulangehörigen durch befristete Arbeitsverträge
kann die Stadt nicht beeinflussen. In den folgenden Bereichen
muss die Stadt handeln:
Die Hochschulen brauchen ein attraktives ÖPNV-Angebot:
- Die Anbindung des neuen Campus Hubland Nord auf
dem Gelände der ehemaligen Leighton Barracks sowie
der Bau der Straßenbahnlinie 6 müssen zügig angepackt
werden. Derzeit sind die Busse insbesondere zu
den 8-Uhr-Anfangszeiten für Schüler_innen und Studierende
trotz Einsatz aller Kapazitäten oft überfüllt.
Eine zunehmende Zahl von Universitätsvorlesungen
mit Anwesenheitspflicht verschärft das Problem. Wir
werden weiter nach Möglichkeiten zur Auflösung des
Konflikts suchen, hierzu bietet sich ein runder Tisch
mit betroffenen Einrichtungen und Verkehrsunternehmen
an. Das Semesterticket macht den Nahverkehr
für Studierende attraktiv und ist gleichzeitig
Werbung für die Hochschulen in Würzburg. Es muss
erhalten und gesichert werden. Mittelfristig streben
wir eine Erweiterung des Verkehrsverbunds um Stadt
und Landkreis Schweinfurt an, um auch Student_innen
der Fachhochschule die notwendige Mobilität zu
gewährleisten.
- Eine Vielzahl der Studierenden nutzt neben dem
ÖPNV-Angebot das Fahrrad. Um dem gerecht zu werden,
müssen ausreichend Abstellmöglichkeiten für
Fahrräder an den Universitätsgebäuden am Hubland,
am Wittelsbacherplatz und am Sanderring geboten
werden. Auch müssen die stark frequentierten
Fahrradrouten zwischen den Hochschulstandorten
ausgebaut werden.
Am Hubland müssen Stadt und Universität ihre Planungen
und Baumaßnahmen dahingehend abstimmen,
dass das Universitätsgelände mit den städtischen Gesamtplanungen
für den neuen Stadtteil verzahnt wird.
Auf dem Gelände selbst bieten sich zahlreiche Möglichkeiten,
neue Student_innenwohnheime zu schaffen
um damit die seit Jahren spürbar steigende Wohnungsnot
aktiv anzugehen. Beim Bau von Wohnungen für
Student_innen soll und will auch die Stadtbau GmbH
einen Beitrag leisten, um bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen.
Die Studierenden bereichern durch ihr ehrenamtliches
Engagement in vielen Fällen die kulturelle Vielfalt in
Würzburg. Es gilt daher für Studierende Freiräume zu
schaffen und kulturelle Aktivitäten und Initiativen,
wie etwa die „Kellerperle“ im Studentenhaus als Kulturtreffpunkt,
zu fördern und in ihrer Entwicklung zu
unterstützen.
Viele Probleme von Stadt und Hochschulen können
durch eine verbesserte Zusammenarbeit gelöst werden.
Wir fordern daher regelmäßige Treffen des Stadt-Hochschul-
Koordinierungsausschusses unter Beteiligung
städtischer Vertreter_innen, Vertreter_innen der Würzburger
Hochschulen, des Studentenwerks sowie Studierendenvertreter_
Innen.
Wirtschaft und Arbeitsplätze
Die Stadt Würzburg hat mit 4,8 % (Stand September
2013) eine verhältnismäßig geringe Arbeitslosenquote.
Trotzdem sind weitere Anstrengungen erforderlich,
ausreichende und attraktive Arbeitsplätze zu erhalten
oder zu schaffen, damit alle Bewohner_innen in Stadt
und Umland eine berufliche Perspektive im Raum Würzburg
haben. Auf unternehmerische Entscheidungen wie
Ansiedlung, Erweiterung, Verbleib oder Abwanderung,
ebenso wie Einstellung oder Abbau von Personal, kann
die Stadt nur begrenzt Einfluss nehmen. Umso wichtiger
ist es, bestehende Möglichkeiten optimal zu nutzen.
Dabei kann Würzburg auf positive Rahmenbedingungen
wie gute Verkehrsanbindung, attraktive Wohn-, Bildungs-
und Kulturangebote sowie eine ausgewogenen
Sozialstruktur aufbauen. Die Wirtschaft in Würzburg ist
gekennzeichnet durch viele Arbeitsplätze in Universität,
öffentlicher Verwaltung, sozialen Einrichtungen und
freien Berufen – Würzburg hat traditionell wenig Industrie.
In verschiedenen Städterankings wird dem Wirtschaftsstandort
Würzburg ein hervorragendes Zeugnis
Ausgestellt. Dies gilt es noch stärker herauszustellen,
damit sich Unternehmen und potenzielle Arbeitskräfte
für Würzburg entscheiden.


Klimaschutz fördert Wirtschaft
Klimaschutz fördert Wirtschaft in zwei Richtungen:
Unternehmen, die effizient mit Energie umgehen, haben
einen Wettbewerbsvorteil. Unternehmen, die Produkte
und Dienstleistungen zum Klimaschutz anbieten,
profitieren hiervon. Im Rahmen des städtischen Klimaschutzkonzepts
sollen über ein Bündel von Beratungen,
Netzwerken und Förderungen Energiesparmaßnahmen
angeregt werden, die letztlich auch dem lokalen Handwerk
zugutekommen.
Städtische Wirtschaftsförderung
Die Aufgaben der Wirtschaftsförderung leistet im Wesentlichen
der städtische Eigenbetrieb Congress-Tourismus-
Wirtschaft (CTW) – durch Kontakte zu Unternehmen
und Wissenschaft, Organisation von regionaler Zusammenarbeit
und Netzwerken, durch die Bereitstellung von
Wirtschaftsdaten und durch Förderberatung. In einer
Universitätsstadt hat die Förderung wirtschaftlich verwertbarer
Ideen aus der Universität zentrale Bedeutung.
Deshalb wird im neuen Stadtteil am Hubland im Osten,
direkt im Anschluss an die Uni-Erweiterung, ein zusätzliches
Gewerbegebiet ausgewiesen. In Innovations- und
Gründerzentren (IGZ, TGZ) werden junge Wissenschaftler_innen bei der Produktentwicklung unterstützt. Die
Potenziale der Universität für Praxisanwendungen im
Rahmen von Diplomarbeiten könnten noch konsequenter
ausgeschöpft werden.
Region Mainfranken
Würzburg liegt zwischen den Metropolregionen Frankfurt
und Nürnberg. Um überregional wahrgenommen
zu werden und Kräfte in der Region zu bündeln, hat
Würzburg aktiv den Zusammenschluss von neun unterfränkischen
Städten und Landkreisen sowie der IHK
Würzburg-Schweinfurt und der Handwerkskammer zur
Region Mainfranken GmbH betrieben. Diese soll den
Wirtschaftsstandort stärken und Projekte der Regionalentwicklung
Vorantreiben. Das unterstützen wir, wünschen
jedoch eine noch stärkere Hinwendung zu Themen
einer nachhaltigen Entwicklung, sei es die Förderung des
öffentlichen Nahverkehrs in der Region oder die Entwicklung
von Zusammenarbeiten bei Umwelttechnologien
Gewerbeansiedlungen.
Wesentlichen Einfluss auf die wirtschaftliche Entwicklung
hat die Stadt durch die Ausweisung von Gewerbeflächen. Ein besonderes Anliegen für uns Grüne ist der
sparsame und effektive Umgang mit der begrenzten
Ressource Boden. Deshalb begrüßen wir die gewerbliche
Nutzung der ehemaligen Bahnflächen östlich des
Hauptbahnhofes grundsätzlich, ebenso eine gewerbliche
Nutzung im neuen Stadtteil am Hubland und in der
ehemaligen Faulenberg-Kaserne. Die Schaffung weiterer
Gewerbeflächen entlang der B 19 zwischen Lengfeld
und Estenfeld halten wir für nicht erforderlich und lehnen
sie wegen des Flächenverbrauchs, der schwachen
Anbindung an den ÖPNV und wegen der EU-rechtlicher
Vorgaben zum Schutz des gefährdeten Feldhamstervorkommens
Ab. Auch in Zukunft werden sich nicht alle
Ansiedlungswünsche im Stadtgebiet realisieren lassen,
denn Würzburg in seiner Kessellage und seinen engen
Stadtgrenzen verfügt über keine großen, zusammenhängenden,
ebenen, mit Schiene und Straße erschließbaren
Gewerbeflächen. Umso wichtiger ist eine gute interkommunale
Zusammenarbeit mit dem Umland für die Region
statt gegeneinander: Wichtig sind Arbeitsplätze – egal
ob in Würzburg oder in der Region.
- Die erneute Nutzung aufgegebener Gewerbeflächen,
so genannter Brachen, hat für uns Grüne den Vorrang
vor der Ausweisung neuer Flächen.
- Wir fordern eine flächenschonende Gestaltung von
Gewerbegebieten durch möglichst mehrgeschossige
Bauweise sowie eine Reduzierung der Parkplätze durch
gute Erschließung mit dem ÖPNV und die gemeinsame
Nutzung von Parkplätzen durch mehrere Unternehmen.
Die Begrenztheit der Ressource Boden verbietet
einen Verkauf von Gewerbeflächen unter Wert.
Würzburg als Oberzentrum
Würzburg hat als Oberzentrum die Aufgabe, alle wichtigen
Angebote von Handel, Dienstleistung, Bildung, Kultur
und Verwaltung zentralisiert anzubieten. Das sichert
und schafft Arbeitsplätze und bringt Gewerbesteuer
in die Stadt. Eine solche Zentralisierung ist im Grünen
Sinne, soweit sie für Kund_innen aus dem Umland Wege
spart, weil vieles an einem Ort erledigt werden kann.
Allerdings muss die Stadt als Oberzentrum auch die Interessen
der Mittel- und Unterzentren wahren und darf
deren Alltagsversorgung nicht beeinträchtigen.
- Wir unterstützen das Einzelhandelskonzept der Stadt,
das keinen weiteren großflächigen Einzelhandel auf


den „grünen Wiesen“ am Stadtrand erlaubt, der sowohl
der Innenstadt als auch dem Umland schaden
würde.
- Damit Würzburg diese Rolle als Oberzentrum einnehmen
kann, braucht es eine entsprechende Finanzausstattung.
Hier ist in erster Linie der Freistaat Bayern
gefordert, bei regionalen Einrichtungen aber auch
die ganze Region. Vorbildlich funktioniert die Finanzierung
in der Region beim Mainfränkischen Museum,
ausbaufähig ist sie beim Mainfrankentheater.
Tourismus
Der Standort Würzburgs in der Mitte Deutschlands und
Europas ist optimal für den Kongress- und Freizeittourismus.
Würzburg muss Angebote in allen Segmenten bereitstellen.
Zukunftsträchtig bleibt das Kongresswesen.
Sehr beliebt ist auch der Fahrrad- und Schiffstourismus.
Eine wachsende Touristengruppe sind Senior_innen,
auch Menschen mit Behinderungen, auf die sich die
Stadt mit barrierefreien Angeboten einstellen sollte. Je
attraktiver die Stadt für Tourist_innen ist, desto länger
bleiben sie und umso mehr Kaufkraft bringen sie mit. Wir
Grünen legen besonderen Wert auf sanften Tourismus
mit umweltfreundlichen Verkehrsmitteln.
- Das Congress Centrum muss modernisiert und vergrößert
werden, um konkurrenzfähig zu bleiben. Wir
unterstützen die geplante Erweiterung.
- Zur Förderung des Tourismus sollte der Eigenbetrieb
„Congress, Tourismus & Wirtschaft“ (CTW) attraktive
Urlaubspakete mit Hotellerie, Gastronomie und Kultur-
und Freizeiteinrichtungen der Stadt und Region
schnüren.
- Der Maintalradweg bietet den Genuss von Radfahren,
Landschaft und Kultur – ob individuell oder in
organisierten Gruppen. Angebote für Radtourist_innen
müssen ausgebaut werden. Wir begrüßen den
Fahrrad-Parkplatz an der Alten Mainbrücke, an dem
es auch eine Aufladestation für E-Bikes gibt. Wir setzen
uns für den Ausbau von Fahrradverleihsystemen
in Würzburg ein.
- Für die Ausflugsschifffahrt fehlt weiterhin eine barrierefreie
Anlegestelle in Würzburg.
- Eine Vielzahl von Tourist_innen besucht Würzburg
aufgrund des kulturellen Angebots. Dieses muss noch
stärker beworben werden.
- Würzburg benötigt noch mehr Übernachtungskapazitäten
Bemühungen um die Ansiedlung weiterer
Hotels werden wir unterstützen.
Der städtische Haushalt
In der aktuellen Wahlperiode hat die Stadt Würzburg ihren
Schuldenstand von ca. 250 Millionen Euro am 31. Dezember
2007 auf ca. 225 Millionen Euro am 31. Dezember
2012 reduziert. Damit wurde erfüllt, was wir Grünen im
Kommunalwahlprogramm 2008 angemahnt haben:
„Ziel sind ‚ausgeglichene Haushalte‘. In ‚guten Jahren‘
müssen Schulden abgebaut werden.“
Die Senkung der Schulden schafft Spielräume, die in den
kommenden Jahren benötigt werden, denn die Stadt hat
sich viel vorgenommen:
- die Entwicklung des neuen Stadtteils am Hubland
- den Bau der neuen Straßenbahnlinie zum Hubland
- die Durchführung der Landesgartenschau 2018
- die notwendige Sanierung des Mainfrankentheaters
und als Folge Aufwendungen für den Theaterbetrieb
während der Umbauzeit
- die Neugestaltung der Achse vom Oberen Markt zum
Kardinal-Faulhaber-Platz
- die Sanierung des Nautilandes und
- den weiteren Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen
Dies alles sind umfangreiche Investitionen in die Zukunft
der Stadt, die von einer breiten Mehrheit im Stadtrat
getragen und von den Grünen unterstützt werden.
Energetische Sanierungen der städtischen Gebäude,
Maßnahmen im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes sowie
verstärkte Bemühungen zur Schließung der vielfältigen
Lücken im Radwegenetz werden Schwerpunkte der
Arbeit der Grünen in der kommenden Wahlperiode sein.
Diese Projekte sollen nicht zu Lasten der freiwilligen
Leistungen in Sozialem, Kultur und Sport gehen, auch


sollen nicht kleinere Maßnahmen, insbesondere in den
Stadtteilen, auf dem Altar der Großprojekte geopfert
Werden.
Alle diese Maßnahmen halten wir für erforderlich, um
Würzburg dauerhaft attraktiv für die hier lebenden
Menschen und für Besucher_innen und Kund_innen zu
gestalten und hierdurch wiederum Einnahmen aus Einkommensteuer
und Gewerbesteuer zu sichern und zu
gewinnen.
Würzburg ist traditionell stark von Dienstleistungen und
öffentlicher Verwaltung geprägt, also von Bereichen,
die vielfach von der Gewerbesteuer befreit sind. Große
Sprünge auf der Einnahmeseite sind deshalb nicht zu erwarten.
Umso wichtiger ist kluge Ausgabenpolitik:
- Eine nachhaltige Finanzpolitik erfordert, in jedem
Einzelfall die angestrebten Standards zu überprüfen
und die zu erwartenden Folgekosten zu berücksichtigen.
- In vielen Bereichen finanziert die Stadt Leistungen,
die auch von Bewohner_innen des Umlandes genutzt
werden. Häufig erfolgt kein vollständiger Kostenersatz
von den Nutzer_innen und den umliegenden
Landkreisen und Gemeinden. Deshalb fordern wir,
dass der Freistaat Bayern die Aufgabe der Stadt als
Oberzentrum stärker berücksichtigt, pauschal im
Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs und
durch Sonderförderung einzelner Projekte.
- Das Konnexitätsprinzip („wer anschafft, zahlt“)
muss von Bund und Land streng angewandt werden.
Über die bisherige Gesetzeslage hinaus brauchen die
Städte auch Hilfe, wenn für bereits bestehende Aufgaben
durch geänderte Anforderungen erhebliche
Mehrkosten entstehen.
Die städtische Verwaltung braucht
ausreichend Personal
Auch wenn dies der größte Ausgabenbereich der Verwaltung
ist: Zur Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Stadt
eher zu wenig als zu viel Personal. Die zumutbare Belastung
der Mitarbeiter_innen ist häufig schon erreicht;
Kapazitäten für zukunftsgerichtete Planungen fehlen.
Nicht zuletzt haben die Stadt und ihre Tochterbetriebe
auch eine Vorbildfunktion für Schaffung und Erhalt von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen und für die Gestaltung
der Arbeitsbedingungen. Die häufig vorgenommenen
Befristungen bei Neueinstellungen sehen wir kritisch.
Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund sind,
insbesondere in den höheren Ebenen der Verwaltung,
noch immer unterrepräsentiert. Wir wollen, dass sich die
Mitarbeiter_innen als Dienstleister_innen im Interesse
der Bürger_innen verstehen. Das erfordert gute Aus- und
Weiterbildung und faire Arbeitsbedingungen.
Tochtergesellschaften und Eigenbetriebe
Die Stadtreiniger, der Entwässerungsbetrieb, das Mainfrankentheater
und der Bereich Congress-Tourismus-
Wirtschaft (CTW) sind in der Rechtsform des Eigenbetriebs
Organisiert. Sie sind rechtlich ein unselbständiges
Sondervermögen der Stadt Würzburg, die wichtigsten
Entscheidungen werden vom Stadtrat bzw. einem Werkausschuss
Getroffen. Wesentliche Teile des wirtschaftlichen
Handelns der Stadt Würzburg sind in den Konzern
der WVV (Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH,
zu 100 % im Eigentum der Stadt) und ihrer Tochtergesellschaften
ausgegliedert, u. a. die Stadtwerke AG, die
Würzburger Straßenbahn GmbH, die „Parkhausgesellschaft“
SVG und die Bäder GmbH. Daneben besteht die
städtische Wohnungsbaugesellschaft Stadtbau Würzburg
GmbH. Die Rechtsform der GmbH oder der Aktiengesellschaft
wurde vor allem aus steuerlichen Gründen
gewählt. Die Gesellschaften bleiben bei aller Tendenz
zum „Eigenleben“ nicht der Gewinnmaximierung, sondern
dem Wohl der Gesamtstadt verpflichtet. Die meisten
Gesellschaften haben Aufsichtsräte, in denen die
Stadtratsgruppierungen anteilig vertreten sind. Grüne
Aufsichtsräte gibt es in WVV, Stadtwerken, Würzburger
Straßenbahn (WSB), Heizkraftwerk, Trinkwasser, Hafen
und Bäder GmbH sowie in der Stadtbau GmbH; in der
Würzburger Straßenbahn GmbH stellen die Grünen in
der laufenden Wahlperiode mit Matthias Pilz den Aufsichtsratsvorsitzenden.
In der Vergangenheit ist es regelmäßig gelungen, über
das Instrument des steuerlichen Querverbundes die
Gewinne vor allem der Stadtwerke zur Abdeckung der
ÖPNV-Verluste zu verwenden und darüber hinaus noch
Gewinne an die Stadt abzuführen. Das ist in den kommenden
Jahren nicht mehr gewährleistet: Das moderne
Gaskraftwerk, das an der Friedensbrücke Strom und
Fernwärme produziert, leidet derzeit unter den Rahmenbedingungen
des Energiemarktes. Aus guten Gründen
wird Strom aus Erneuerbaren Energien bevorzugt in die
Energienetze eingespeist. Der in Würzburg hergestellte
Strom kann derzeit preislich weder gegen die Atomkraft
(deren Kosten in vielfältiger Weise auf die Steuerzahler_innen umgelegt werden) noch gegen Kohlekraftwerke


(die nicht ausreichend für ihren CO2-Ausstoß bezahlen
müssen) konkurrieren. Das ist umso bedauerlicher, da
schnell einsetzbare Gaskraftwerke eine ideale Ergänzung
zu dem schwankenden Angebot an Erneuerbaren
Energien darstellen und für die Energiewende unverzichtbar
Sind. Hier ist die Bundesgesetzgebung dringend
gefordert, Unterstützung zu gewähren. Auf der anderen
Seite werden die notwendigen Investitionen in die
neue Straßenbahnlinie und neue Straßenbahnwägen
zunächst durch Zinsen und Abschreibungen Mehrkosten
erzeugen, bevor auf lange Sicht die erhöhten Fahrgasteinnahmen
und ersparten Kosten für den Busbetrieb die
Überhand gewinnen. Schließlich hat der WVV-Konzern
auch noch den Betrieb der städtischen Bäder mit den
damit notwendig verbundenen Verlusten übernommen.
In diesem Umfeld ist es vorstellbar, dass in Zukunft die
Stadt für die gewünschten Leistungen Zahlungen an den
WVV-Konzern erbringen muss.
- Demokratie braucht Transparenz. Stadtrat und Öffentlichkeit
müssen, soweit rechtlich möglich, informiert
werden über alle wichtigen Entscheidungen in
Aufsichtsräten und Zweckverbänden.
- Wesentliche Entscheidungen müssen dem Stadtrat
vorbehalten bleiben, denn es geht um den Umgang
mit städtischem Eigentum. Daraus folgt auch: Der
beherrschende Einfluss der Stadt darf nicht durch
Hereinnahme von oder gar Verkauf an externe Unternehmen
geschmälert werden.
- Der Stadtrat muss über die strategische Ausrichtung
der städtischen Gesellschaften beraten und entscheiden:
Wir Grünen wünschen eine stärkere Hinwendung
der WVV zu Erneuerbaren Energien, Verbesserungen
im ÖPNV und attraktiven Mobilitätskonzepten wie
z. B. Car-Sharing.
- Eine Entscheidung des Stadtrates über Entgelte und
Gebühren ist umso wichtiger, je eher ein „Monopol“
Besteht. Der Stadtrat muss dann zumindest in der
Tendenz über die Gebühren entscheiden, Geschäftsführung
und Aufsichtsrat brauchen jedoch insbesondere
in einer „Marktsituation“ die Freiheit zu schneller
Reaktion und Detailregelungen.
Niedrige Gebühren sind wünschenswert, müssen aber
gegen weitere Ziele abgewogen werden:
- Erhalt der Eigenständigkeit der städtischen Gesellschaften
(zum Erhalt von Arbeitsplätzen, Gewerbesteuer
und Einfluss für die Stadt)
- Umweltstandards im Energiesektor und bei der Entsorgung
- gutes Angebot im ÖPNV
- faire Relation der Preise von ÖPNV und Parken, das
heißt, die Preise müssen einen Anreiz geben, den
ÖPNV anstelle des PKWs zu benutzen
- berechtigte wirtschaftliche Interessen des Gesellschafters
Stadt.
Wir begrüßen die aktive Rolle der Stadtbau GmbH bei der
Entwicklung des neuen Stadtteils am Hubland.
- Die Stadtbau soll weiterhin sozialen Wohnungsbau
betreiben und günstige Mieten anbieten.
- Der Wohnungsbestand soll energetisch saniert und
barrierefrei umgebaut werden.
- Für diese Ziele, die im öffentlichen Interesse liegen,
verzichten wir auf Renditen, wie sie in der privaten
Wohnungswirtschaft üblich sind.   



